204

talibus indignae addixissent. —- Contra vero libri saerr'v. b, utut
antiquitate omnes alios longe superent, a monotheismc progrediun-
tur; Deum unum spiritualem, sanctissimum et talem repraesentant,
s qui fide ac probitate colitur, et sacrificiis externis eatenus tantum
delectatur, quatenus ad pietatis internae manifestationem offeruntur.
ν stillatione rerum historicarum: iibri profani absurdissi-
mas geogcnias somniant3 Pano, Minervae, Cereri, Apollini, Baccho
aliisque altioris ordinis entibus intervenientibus rerum novarum et
artium inventionem adscribunt3 civitatum, heroum, principum, imo
cujusvis iere familiae nobilioris origenes a deorum quodam deri-
vant. — Ast in primis statim lineis V. F. mundi creatio simpliciter
sic describitur: ,ln principio creavit Deus coelum et terram,“ ,et
omnium rerum origo modo, qui rationi sanae solus probatur, a vo-
luntate Jehovae*repetitur omnipotentis, sapientissimi, benignissimi
atque aeterni, quo imperante: „Fiat Ιιυιιι iacta est lux, ‘quc volente
primus homo non genitus est, sed elimo terrae formatus et ani-
matas per spiraculum vitae, quod inspiravit Deus. Uti Adam, ita et
Abraham et reliqui patriarchae, Moyses, rege's et prophetae‚'quid-

· cunque Deo opitulante effecerint magni et admirationedigni, enon,

alii fuisse sistuntur, quam homines, non ab ente superiori, sed ab
bominibus geniti. Eodem modo rerum novarum et artium inve'ntio
„ simpliciter describitur, et causis naturalibus tribuitur. Sic Abel pri-
mus fuisse. narratur ovium pastor, (inin primus, quiagros coluit,
Nimrod fortissimus venator, Jubal pater canentium cithara et or-
gano, Tubaikain malleator et taber in cuncto opere aeris et ferri;
Noe* vir agricola, qui coepit terram exercere et vineam plantare.

γ) Relate adres physicas: aliarum gentium credulitas su-
perstitiosa solem et lunam, terram et mare, flumina otiantes, col-
les et valles, sylvas et prata, arbores et alias plantas a deorum
quodam animatas esse fingit; astra numina habet accolit, et vel
homines defunctos inter sidera collocat, imo· constellationum studio
atque interpretationi operam navare verae sapientiae esse putat. —-
Verum iibri sacri V. F. a tali vesania omnino alieni omnia in glo-
riam Dei et ad hominum salutem creata esse docent, et praecipue
'astrologiam ac siderum cultum ut omnes alias idololatriae species
impugnant. Sic v. g. Jeremias coaevos suos monet 10, 2., ne coeli
signa expavescant, quae terrorem incutiant ethnicis; in libro Job ’
de rebus physicis et in specie de astris tam-sapienter disseritur,
ut hodie etiam omnium physicorum et astronomorum vere talium
ierat punctum. ’

, Ad a'ntiracula biblica toto coelo differunt a prodigiis -

librorum ethnicorum, sive eorum indolem, sive tenipus .
ipsorum patratorum, sive linem, sive fidem iis habitam
consideremus. Nam · · -

a] quoad indolem: omnia miracuta biblica Deo digna sunt,

· ejus naturae spirituali conveniunt, ejusque sanctitati respondent,

dum prodigia gentilium absurdissimas metamorphoses involvunt, qui-‚
· bus dii in pecora, homines in aves, lupos et liores, lapides in bo-
mines, dentes in exercitus etc. mutantur, ct in genere lovi, lato

 

