28

taudis, nemiuem latebit perpendentem,¹ omnes sacros N. T. scriptores 2
eodem magistro divino usos, eodem Spiritu s. ,afflatos eadem doc· ,,
trina imbutos luisse, et eos uon posse nou consentire, quum nou 31
suam, sed Christi, ergo uon rariorum, sedonius ejusdemque ma- j
gistri tradereutdcctrinam. —· Analogia sensus curn sule biblica

c) sensu latissimo ponderata est congruentia seusus ζξ
cunr summa veritatum religionis christianae, quatenus
turn iu V., turn in N. T. claro continetur. Hujus quoque ra·
tionem habendam esse interpreti, iude patet, qnia N. T. libri arc· ς
tissimo iu nexu suut positi cnm V. T., multasque religionis veri· ,ζ
tates lectoribus notas supponunt, qnae iu V. T. consignatae sum,
nti leges morales, doctrinam et historiam de creatione rnnudi, de
lapsu protoparentum, vaticinia, typos messiauos ete. Quare ipse do·
minus llt. 5, 17 ait: „Nolite putare, me venisse solvere legem aut
prophetas3 non veni solvere, sed adiniplere.“ Vice versa multa
iuV Τ. libris obscura forent tabsquc luce, qnae illis eN. T. affut-
get praecipue ιιιίοιιιιι ac typi. ldcos. sAugustiuus recte· ,Vetus
testamentum, inquil, est lons aovi, et uorum lun veleris. — Αιιιι
, logia sensus ’

2.- cunr lide ecclesiastica est congruentia seusus curn
doctrina christiana, quatenus haec tum rnV tum rnN T., Υ
deiu' ιιι ιιιιιιιιίιιιί ss. Patrrnn traditione continetur, et ab
ecclesia catholica clare proponitur. Gur etquomodohaecaua- ’
logia iuterpret.is Scripturas praecipue sit respicienda, ex praece·
dentibus abunde patet. ’

, ι. ιι.

VII. Discrimina urere rationalem mter et catholicam interpretationem ¹.)

Licet catholicus aeque ac ruere rationalis interpres
communi interpretandi principio ut rtur multa tamen et
magna inter utriusque interpretationem intercedunt dis·
crimina, et quidem ζ’,

l. Ratione criticae ss. librorum: luterpres catholicus *j
jain aute inter-pretationem coeptant plebescit, ss litteras

, ab auctoribus divinitus' ruspir« atis, ideoque tt’de diguissi-

ntis deseminare, et doctrinam ,revelatam historiamque sa·
crant continere, hinc jam¹ a priori firmiter tenet, s: Scriptnram

'⁸ a), nihil complecti posse, quod doctrinae ecclesiae catholicae esset

adversum, uam haec ecclesiae — infallibilis est Jesu et Apostolo- ¹2
rum doctriua, per magisterium Petro-apostolicum, Spiritus s. prae-
sidio gaudeus, censebam ac proposita, cujus nonnisi partem, et
quidem modo, uostris saltem temporibus nou semper sat claro, ex
hibet s. Scriptura3 b) non continere pugnam tere talent sire iu
, historicis, site iu dogmaticis partibus. - interpres tero mere .

. ¹ ι

..p——m-

l) fliz eir-c'ut's Untcrsehicde atrischen der hloss rationcllon und katholisrhou
nterprctation. Ἰ

 

