l

lea

nando s. Scripturae sensu iu naria abeunt: seqnitur, alium anthen-
tieum adesse delere interpretem a neo ipso institutum, qno omnes
uti pessundans jam talis haberi poterit, nisi ratio pura eJnsque
principia practica, enm ratio sil praestantissimum Dei donum mor-
talibus eoueessnm, qnofhumo imaginem rationis infruitae praese
lert, eumque rationis· asns unicnique sit concessus?

Resp, Praeter interpretes s. §criptulae doctrinales
necessarium esse authenticum, quem in locis gravioribus
iisqne difficilioribus qua supremum tribunal adeamus,
dubium esse rreqn'rt3 quominus autem practica rationis
purae principia hune authenticum rnter pr etem habeamus,
gravissima rationum rnorrrerrta pr ornnem etenim

1. 5 Ser rptur Ἰ qna religionis rer elatae fons non solum
praecepta ruer-ana, sedetiam electrinas. tlreoretieas et va· .
rias historias continet, qrrae eo in nexu positae snrrt curn
doctrina morali, nt carn partim illustrent, partim funda-
rrrerrta ae motiva ejus suppeditent. Porro iuter doctrinas
A theoreticus revelatas etiam tales esse debent, qnae ra-
tioni lurmanao rruper‘vi ae sunt [urpsleria ¹), quas taruen cunr
practica rerelatiouis parte intimo rn nexu positas esse,
nemo per rtrrs negabit. Unde manifestum cst, etiarn ele sensu
istarum. partium [ureoretiearun‘r et lristoriearnm), si eas en lrao
solnm relatione spectemus, certitudinem praesto esse de-
bere, ne pars practica illis superstructa periclitetur, aut
motivis efficacissimis destituatur. 'llreoreticac jam vero ’
doctrinae, uti et saeta eoque magis riu-steria entra sphae-
ram praetieornrn rationis purae principiorum sita sunt3
partes itaque s. Scriptnrae talia continentes interprete
authentico prorsus destituerentur, si ratio practica inter-
pres authentica lraber etur

amantionis Ἰ)·ιἸἸ. ae principia practica talis essent· ru-
terprcs, qui ipsis illis careret (lctibus, quas moralis rn-
· ter pr etatronrs amici in authentico ss. litter· «unm interprete
necessarias esse reete docent3 nam inter-pres lrie non

esset facilis aditu, neque autonomieae' rrr quotis diguita-
tis et indubiae arretoritatis, neque a Deo' rpso institutus. q,

Non essct
a) aaronis aditu, etenim principia practica rationis pn-
rae paneis tantum, etquidem nonnisi cautioribus cognita

suut, ita ut usnrrr eorum la·eere valeaut3 incultis itaque
interpres iste authenticus peregre deoer et

Ἰ] neque autouornicae diguitatis3 si enirn non est fa·

cilis aditu, longe nranima hominum pars debiturn et op·
tatnrrr 5. Scriptnrae usurrr facere non posset, vel, si fa-

....-————-

1J'„ 0n pent dire que la religion n'aurait pas le charactere de l'iufirri d'olr elle
rieul, si elle ne snrnroulait pas notre eonrtee laihle intelligente ‘¹ Fenelon

torn Ι. pag e 168 in cppp ejus editione majori Parisiis apud Firmin. Didot
freres. Gir. Ἰ, nrey's Apolog tretilr loru. l. pag. 296. seqq.

 

