xi

iiherliefert dasselbe unver'sehrl einem frornmern Gesclrlechte;
'man kann der Entfaltnng ihres reichen Lebens hemmend ent-
gegentretenis aher ihren Leheushorn nicht austroclrnem man
kann ihren Bisclro'fen die Inful vom Haupte7 den Stab aus
den Handen reissen und diese heiligen lusignien zu Stant
zermalmen7 ancl] ohne lnfnl und siah sind sie vom hei-2
ligen Geiste gesem, die Kirche Gottes nu -regieren Und ’
daun, wenn es auch gelingen'sollteu da und dort das Licht
des Evangeliums ausznlnschem und einen Abfall von der
chrIstlichen Walnheit xzu hevverlrstelligem darum vvird doch
das Evangelium niemals authorem die Finsternisse der Welt
nu erleuehreng und niemals vvird es an Hernen' felrlen7 die
in ihm Rnhe7 Frieden und Seliglreit snclren und finden vver-
den. Du lrannst den Cliristen morden7 das Christentlinm
nicht3 du rnagst den Papst entsetzen, den Bischol ver-
· tannen„ den Priester knechten: die Kirche hleibt. Der ny·
thus vom Plidnix ist in einem hohern Sinne Geschichte ge· .

worden, und der Achilles des geistigen llampfes hat lreine . ,

verse, an welcher er mdchte erfasst und getndtet vverden.“

. lta curn sim anicianis, capillorum caudam7 si hac nota
gnsignire· placet avitae fidei et principiorum catholicorum pro-
fessionem, vilipendens risum et cachinnos sapientium et pru-
dentium hujus mundi recenter tonsorum7 glan-orum, crispu-
lorum aut plane calvorum7 nsque ad extremum vitae halitum
Dei gratia adjutus portare desidero7* ideoque libellum huncce
sincerissimo cum animo ecclesiaeromano-catholicae iudicio
submitto, et qrraecunque fors inscius contra ejus sensnm
dixerim³ me promtissime revocaturum esse, publice declaro.

Ἴ Ceterum systema hocce, licet recto inversoque stylo
toties tractatum7 pluribus laborare defectibus, ideoque mulla
adhuc relinquere desideranda7 ipsemet sentio7 quid? quod si
denuo manum admovere concessum esset, nnnc Jam plura
corrigerem et in specie quae ᾗ. l. dicuntur, uberiusj qnae
§. Talleruntum aptius, et quae §. 21. Β. commemorantum
ita exponeremp ut, quas lrermeneutica Acatholicornm subierit '

 

