1⁰8

sensus non ad conditionem loquentis, sed illius exigendus est, cujus
f nomine fit sermo, v g Mt. ll, 2. 3. Hinc solidae regulae junctim
proponendae sunt, secundum quas certo cognoscitur, ubi quis esua,
ubi ex aliorum sententia verba faciat, quod eomagis necessarium
invenitur, quum non desint, qui statuant, auctores ss. librorum ltu,
et Christumpipsum saepissime ex aliorum sententia locutos esse, et

proinde dictis suis non propriam ac veram doctrinam, sed aliorum
commenta professos.

s. oa.

Ubi quis esua, ubi ex aliorum sementia loqui censendus esttl

Utrum quis e sua sententia dixerit, cognoscitur ex
'dictorum indole etex dicendi modo.
A. ,Ex dictorum indole loquens e sua, et non ex alio-
rum sententia dicere censendus esta
. 1. Si sententia, quani in medium profert, ιι principiis
alias sat clare ab eo propositis non tantum non divergit,
sed eis apprime conformis est3 senlacta ad libros sacrosN T.
applicatione: sustentanda, quarucnrlstusrpse aut scriptor
sacer pandit, ιι doctrinarum reliquarum clare proposita·
runi sunnna non solum non abludit, sed potius curn ea
p ex asse corrvenit3 nam quemvis hominem sana mente praeditum
sibi constantem esse, nisi rationes sufficientes contrarium doceant,
praesumi potest, Christum vero et scriptores sacros sibi consequen-
tes fuisse, evidentissimis ex rationibus statui debet.

2. Si sententia ipsa nova, et non solum novis addi·
tanrentis ornata, aut in novam formam redacta est;etenim
qui nova in medium profert, non potest alterius sententiam proti-
teri, quia secus illa non essent nova.

3. si sententia, quarn loquens protitetur, ita compa·
rat'a est, ut ea aliorum arrimos sibi et rei snae non tan-
tum non devinciat, sed potius maximae parti eandem of·
fensioni et odio esse, cognoscat, vel si talis est, e qua
non solum nulla commoda terrena sibi emanatura, sed
potius molestias gravissimas sibi et suis oritura esse,-
oerto praenoscat3 nam nonnisi firmissimae persuasioni tanta vis
inesse solet, ut posthabitis omnibus terrenis sententiam quamdam
constanter quis probet, et qui contrarium assereret, eum ostendere,
necesse esset, ejusmodi hominem aulneto tanatiooobcoecalum, aut
pertinaciae ac superbiae furore abreptum, aut sanis sensibus desti-
tutum sententiam quamdam probasse propriae persuasioni adversam.

B Ex dicendi modo. Si loquens probus atque ingo-
nuus, qualis quilibet tamdiu censendus est, donec malus
, probetur,

aliu demonstrando versatur, si, nt dicere solent, ma·
teriam quamdam ex 'professo tractat, i e. variis ex par-
tibus spectatam praebet, pervarias partes deducit, argu-
menti& jurejurando aut graviori saltem asseveratione con-

 

