ts'

graecae, rarius chaldaicae usum esse factum, eruditi su-
spicantur.

5‘. Versio latina s. Hieronymi, quae nititur traditione
ab eruditis Judaeis palaestinensibus accepta, nec non ex-

amine usuque translationis Alexandrinae et reliquarum ’

trium tum temporis exstantium versionum Aquilae, Sym·
machi et Theodotionis ¹).

o. Antiquissima versionum arabicarum immediatarruu, “

de quibus solis hic sermo esse potest, confecta a Saadia
Gaon, primo grammatico hebraico, qui mortuus est anno
Christi 942. complectitur Pentateuchum, lsaiam et dobum,
et practer traditionem antiquiorem continet plura proprio
marte excogitata, saepius quoque artificiosa et contorta.

lJe usu et auctoritate harum versionum sequentes re·
gulae observandae sunt:

a) Usum loquendi hebraicum e versionibus antiquis
cogniturus ante omnia has ipsas probe intelligas, necesse
est. lluic autem labori difficultates tum criticae, tum ex·
egeticae obstant. Difficultates

a) criticae ex imperfecto textus harum versionum statu
promanant. Omnium maxime textus versionis Alexandrinae cor-
ruptus ad nos pervenit, ita ut subsidiis nobis servatis vix unquam
originariae puritati restitui posse videatur, ad quam tamen codex
Vaticanus proxime accedere censerat). Sed et reliquae versiones,
in polyglottis Londiuensibus contentae, crisi, et in speeie repetita
manuscriptorum collatione indigeat. Difficultates

β) exegeticae ex insufliciente subsidiorum exstantium
conditione errascnntur3 uam quod 'attinet

acu] versionem Septuaginta, subsidia, quae lexicis suppeditan-
tur, loturam valde imperfectam prae se lerunt; etenim lexicographi ³),
quas notiones expressionibus suis non raro obscuris interpres grae-

————..

1) Versio Samaritana Pentateuchi, saec. 111. christiano antiquior, orta est ex
textu hebraico samaritanis characteribus scripto, qao utebatur secta judaica.
ln hac autem versione turn ἄκριβεία ludaeorum palaestinensiutn, tum stu-
dium criticum in conservando textu originali desideratur, et niagnis difficul-
tathus obnoxia est, praecipue quia desunt alia monumenta Samaritana, quae
nos usum loquendi hujus dialecti edocerent. Gfr. Wiuer: De versionis Pen-
tateuchi samaritanae indole dissertatio critico-exegetica. Lips. 1817.

2) Exemplar hoc exhibetur iu editione Sixtina Romae 1587, quam inter alios
denuo recognitam, accuratissime expressam uua curu versione latina Cara-
{ac Cardinalis recudendam curavit J. tt. loger. Parisiis 1839-44. 2 νοΙΙ. iu

‚maj¹ .

3) Abrahami Tromnu'i Concordantiae graecae versionis vulgo dictae lt) iuter-
pretum. Atustelodami et Traj. ad Rhenum tris. 2 voll. iu rot. (Opus hoc
continet ctiam voces vers. Aquilae, Synrnrachi et Theodotionis juxta hexapla
ed. atoniacam.) J. oui. Bielli Novus thesaurus philologicos seu Lexicon in
LXX et alios interpretes et scriptores apocryphos V. T. ed. hltitzenhecher.
llagae Gontitum 1779, 3 voll. Novus thesauros philologico-eritlcns scu Lexi-
cou in Lxx etc, post Biclinm etalios viros doctos edidit ct congessit J.
F, Schleussncr. 1820. 5 voll. 8.

 

