p. rr.

De cultura loquentia, quatenus influit'd) in orationis materiam.

- Per orationis materiam intelliguntur ipsae notiones
et sententiae eloquente manifestatae. Hae jam quoad per-
fectionis gradum in omuibus loquentibus non sunt eaedem, licet iis-
dem vocibus utantur; nam in quovis homine certus. ac certo modo
determinatus adest culturae gradus, in quo cognitionum eius ratio
est sita,e quo perfectionis earum modulus determinatur, et quiin
notiones quoque ac sententias sermone manifestatas necessario irr-
iluit; etenim loquens dictis suis notiones nec spectare potest subli-
miores, ac quae culturae ejus mensurae conveniunt, neque iisdem
subjicere solet tenuiores, nisi eum non e sua, sed ex aliorum sen-
tentia dixisse, certis atque omni exceptione majoribus, indiciis con-
* stet. Ad notionum itaque et sententiarum perfectionem determinan-
dam interpreti-ratio, habenda cst culturae loquentis. Quod in inter-
pretatione s. Scripturae praecipue valet3 nam in ss. litteris permuiti,
diversissimo culturae gradu conspicui loquentes sistuntur; qui ita-
' que diversi culturae gradus, quo singuli loquentes gaudent, debitam
non baberet rationem, interpretationes in medium proferret saepe
perversas3 loquenti natuque notiones tribueret tales, quae non huic,
:sed alteri conveniunt; frequenter notionibus perfectionibus substi-
tueret tenuiores, domesticis peregrinas, divinis humanas et vice versa,
paucis. dictis notiones tribueret tales, quales verbis suis manifestare
uec voluit, nec potuit loquens.
- Respectu vero ad culturam loquentis habito' m specie
l. Voeum, formularum ac sententiarum, quae in se
spectatae suut vagae, ambiguae et ideo obscuriores, po·
testas determinatur. Sic v. g f:ormulae βασιλείατοῦθεοῦ- -τῶν
ciprrrdv- aco χριστοῦ in genere denotant regnum a nessia fuir-
dandum3 qualis vero notio, num perfectior, an tenuior quovis loco
intelligenda sit, nomrisi ratione habita culturae intellectualis ac mrt-
ralis loquentis patescit3 nam omnes Judaei regnum terrenum qui-
dem exspectarunt a lllessia fundandum, attamen rudiores tale, cujus.
cives eunctis gentibus devictis soIIAbrahami posteri fuurri, et omnis
generis voluptatibus sensuum fruituri essent3 sapientiores vero, vitae
pravitatem popul rrmm suorum dolentes, simul morum emendationem,
verae pietatis restitutionem et peccatorum populi expiationem prae·
stolabantur; ,Christus denique talia de se, de adventus sui fine, de
regni a se fundandi indole, de civium ejus conditione pluribus in
locis docuit, e quibus patet, rum ,per formulas illas intellexisse in-
stitutum spirituale, in quo onrnes homines adhibitis* mediis spiritua-
libus ad perfectionem moralem et animae felicitatem, jam 'hisce in
,terris e fide, spe et charitate manantem, in vita vero post mortem
= futura visione, fruitione ac'purissima dilectione perficiendam, tuto
perducerentur. Inde jam illustrantur‘loca itt. 3, 3. 4, 17. Joann.
3, 3. Luc. 17, 20. ut. 20, 20. 21. — Sententia s. vPauli—I. 'lim'
⁴ 3, 2. Tit 1, 6. ,episcopum oportere unius uxoris virum esse,“ in

 

