p. ιιιιι-

Argumenta sensus nrysrici patronorum.

tegumentum. Deus est auetors. scripturae qui pro na-
tura sua infinita virium humanarum angustiis minime circumscriben—
dus cst. Homo quidem, temporis limitibus adstrictus non plura mente
simul complecti et proinde nec eloqui potest; ast pn Deo temporis
limites obstare non possunt, quominus plura sinrul mente intendat,
ac proinde hominibus loquens uno eodemque effatot et litteralem et
mysticum, imo plures etiam ettot mysticos spectaverit sensns, quot
‚eapitfverbomm potestas, Quodsi vero ens infinitum. plures sensus,
et mysticos quidem in speeie uno eodemque sacrae scripturae loco
spectavit, in ejusdem interpretatione ad onmem verborum potesta-
tem attendendum, i. et interpretationi litterali mystica adjungenda erit.
Resp. Sacram §cripturam Spiritui divino, euti inli-
nito, in acceptis referendam esse, tirmiter quidem tune-
mus3 inde autem sequi negamus, llenm pers. §cripturam
bominibus loquentem infinita sua natura rever a esse usum, -
id, quod argumentatio allata ιιιιιι probat, sed vitiose ιι ’
possead esse concludendo perperam supponit. Contra-
rium autem facilius probatur, nimirum Deum inlinita sna
matura lroe respectu uti nee voluisse, neque potuisse, quin
*homines lrae de re moneret. Primmn ipsa sermonis bi-
blici eornmmatio doeet3 Deus nimirum infinita sua na-
tura nti, et rubique omnia, quiae verborum capit potestas,
complecti volens, paucissimis cuncta absolvissem atqui
sermo biblicus verbis non parcit neque in genere quoad
fornmm suam ιι dictione ιιιιιιιιιιιιι differ3t nam saepe ad-
modum rerbosus est; tot membrorum inveniuntur par-al
lelismi3 toties eaedem res rel a diversis, vel abeodem
plane auctore repetitis vicibus deseribuntur, ut inde jani,
Deum per auctores saeros bominibus- loquentem infinita
sua natura nti ιιιιιι voluisse, luculenter probetur, etiamsi
concederemus, quod tamon adhucdum a nemine demon-
stratumest, singula s. Seripturae verba Spiritui s. in ac-
b ceptis esse referenda. - Alteram sic probatur: a) Dens
plnres sensus cuivis effato subjiciendo sapientissimum,
queem posuit ordinem, ut homo de loquentis sensu certus
reddatur, ipse turbasset, et ipse esset in oausa,' si elo-
-quia ejus vel prorsus non, vel non pro ornni eorum vi
intelligeremus, idque eo magis, quum ens ἱιιιιιιίιιιιιι, si·
mulquebenignissimum ac sapientissimum effacaciam suam
utrique adtemperare soleat omnimodae conditioni homi·
num‚.in quos agit, ideoque ipsum bominibus loquens hu-
rrranos qnoque limites respexisse, et Ιιιιιιιιιιιιιιιι loquendi
modurn observasse,v omnino suspicari, imo tuto eredere
,·Ιίιιιιιι Quodsi vero ιιιιιὶιιιιιιιιιιι5 ιιι roluntatis suae rere-
tattone singulis effatis plnres sensus spectando aliam lo·

,ιιιιιιιιιι rationem esset seerrtus ab eo saltem hommes liae s

tt*

 

