ura ·

quid intelligit, s. Paulus nimirum per fidem Christianismum aut iu-
dolem ei similem, per opera judaicum legalitatis studiurn3 s. Jaco-
bus vero per tidem merum intellectus assensum, doctrinae eta-tsna-
nae praestitum, et per opera uitam, praeceptis eluistianis conlornrern.

. 'l'ale jani severunt de pugnae qualitate examen orn-
nine postulat:

a) Aequitas, iure justitia, scriptoribus, praecipue an-
liquis, dehita3 lieri namque l'acile potest, ut interpreti loca diver-
sorurn scriptorum vel ejusdem quoque auctoris adpareant vere pu-
gnantia, quae tamen ornnihus rite perpensis reuera sihi non re-
pugnare inveniuntur; injuria igitar afficeret hoc in casu interpres
scriptores quoscunque, si severiori exarnine locorum ejusmodi ne-
glecto statim, veram adesse antilogium, pronuntiaret, et han ratione
alterutrum uel utrumque scriptorem aut ignorantiae aut laesae fidei
argueret3 imo sedulam ejusmodi indagationem interpreti injungit

a) ipse quoque interpretationis linis; certe eninr ne seu-
sam quidem hujus alteriusve loci assecutus esse dici posset, si
enantioses apparentes aut penitus negligeret⁷ aut verarum pugnarum
instar spectaret.

Ubi auteur omnihus rite perpensis vera deprehenditur
pugna, ad interpretem qua talem res hacc in libris pro-
tanis> proprie rnen attirret3 ejus enirn est intelligere et in-
dicare, quid loquens cogitaverit, minirne autern, verane
siut, au falsa loquentis dicta, examinare ac delinire, quis
inter duos vel plures sihi contradicentes sit potior hahen-
dus. - Verani in ss. litteris interpres catholicus, utpote
de inspiratione illarunr persuasus, nullanr verani conee-
dit puguaru, et si talis deprehenditur inter scriptorem sa·
crura ac protanam, ex qua parte stet veritas, duhius ue-
quaquam haerebit. Quare si de pugnis in s. Scriptura est
serrae, distinguendum, num tales statuantur iuter ipsos
sacros scriptores, arr inter sacrum ac profanum aueto-
reru. Hinc quaeritur ι

§.ee

Quid sit interpretis s. Scripturae respectu pugnarum.

Ratione hahita pugnarum

A. apparentium inter ss. scriptores: Quum interpres
catholicus verani inter ss. scriptores concedere nequeat
contradictionem, ejus est respectu adparentiuru in s. Scrip-
tura pugnarunt, detegere et obstruere fontes, urrde pugnae
oritur species. Srrrrt vero fontes hi vel manuteneamus,
vel vitium interpretationis, vel erroneum interpretis iu
locorum coruparationejruliciurn. iiiuc interpres

1. sollicite indaget in iutegritatem textus, et rrhi cor-
ruptionis fundata adest suspicio, eundern pristinae puri·
tati suae restituere conetur. vSufficiens uero corrupti tamtus
tundamentum non modo turn hahetur, si luculenta testimonia ad-

 

