- let

. 3. Libri, qul doctrinam turn dogmaticam, tum mora-
lem tractant, quique ad dogmata tum theoretica, tum ⁴
practica comprobanda singula fere utriusque foederis loca,
nec non ss. Patrum unanimium et conciliorum genera-
lium ellata prosequuntur, et ideo maximo cnm fructu ab ·
interprete consuluntur ¹). — Nec spernenda sunt, quae

4. commentatores biblici hunc in [inem suppeditant.
- Astcum nominata subsidia partimnon cuique et semper praesto,
partim, ut alia opera humana, non omnibns nutrieris adeo absoluta
sint, utposteriorum euris nullum amplius reliquissent laborem: in-
terpres

5. propriam ss. librorum lectionem, quam vocant cur-
soriam, addat, oportet. Lectio vero haec a} eum in finem in-
stituatur, ut argumentum non tantum singulorum librorum, sedetiam
singulorum locorum interpres sibi familiare reddat; b) ita decurrat,
nt interpres non quavis difficultate expedienda detineatur, sed cas
ipsas tantum detegere conetur, quas, ne oblivioni denno tradantur,
chartae mandet, videatque, num forte inveniat loca, quae hujusmodi
difficultatibus lucem affundent, id quod ob maximam librorum bibli-
corum affinitatem frequenter contingit. .

ἕ. 60.

Cautelae in locorum parallelorum usu adhibendae.

ln usu locorum parallelorum maxime cavendnm est:
l. Ne loca parallela habeantur, qnae talia non sunt.
Probe nimirum distinguenda sunt a locis parallelis simi-
· lia, quae non obstante plurium adjunctorum similitudine,

ant assertionum congruitate in pluribus tamen partibus ,

specifice differunt, et proin aequiparata non possunt non
¹ efficere, nt falsa enascatur interpretatio, vel diversi scrip·
tores sibi repugnare videantur. Sic v. g.p1·obe distinguenda
est unctio Jesu a muliere peracta, (puae erat in civitate peccatrix
coll. Luc. 7, 37. sequ, ab unctione alariae, sororis Lazari, quae
loann. 12, 1—8. retertur, cum non modo diversitas temporis ac
loci, sed etiam personarum ac plurium adjunctorum adsit. idem
valet de parabola 11125, 14-30. ct an. 19, 12-27. Quod in
specie vocabulorum ac formularum, porro proverbiorum collationem
attinet, in hac non tantum formae vocum ac constructionis, sed etiam
contextus ratio habenda est, videndumque, sslttn haec carnia eadem
⁴ sint, nec ue3 etenim quaevis essentialis disparitas hac in re ohti-
nens loci paralleli notionem tollit. Erraret ergo, qni r. g. vocem
nicta· Rom. 3, 28. idern significare crederet, qrrodJac.2,14.seqq.;
vel qui vocabulum ζύμη llll. 13, 33. 16, 8. l. Cor. 5, a. et Gal.
5, 9., aut proverbium: Non est discipulus super magistrum Luc.

———-

1) Ob aptum textuum horum bibliccrum selectum praecipue commendari me-
rentur: Praelectiones theologicae loannis Perrone.

 

