95

2. Si integrum librum interpretari desideras, tuum
esse scito:

a) scriem propositionum cohaerentium, quae totum
efficiunt, cognoscere, et talem sectionem totius instar trac-
tare, quod quidem elficere facilius est in libris historicis, diffici-
lius vero in scriptis didacticis3

b) ideam principalem ejusmodi sectionis investigare3

c) omnium, quae cogitatum principalem circunnlant,
destinationem et rationem determinare3 destinata vero sunt
ad cogitatum primarium vel c) praeparandum seu intro-
ducendum3 vel β) obfirrnandum et demonstrandum, vel γ] si·-
militudinibus, imaginibus exemplis etc. illustrandum3 vel
denique, t) contra adversariorum objectiones, contra dubia
et exceptiones niuniendum. Si plures aut pauciores ejusmodi
sectiones maJ'oris >vel minoris ambitos sese excipientes denuc elli-
ciunttotum, tuum est .

d) ex ideis primariis singularum sectionum cogitatum
principalem totins libri indagare, et relationem reliqua·
rum idearum ad primariam determinare.

II. Gauratae:

ln usu contextus exegetica caveas:

1. Ne per artiliciurn sive criticum, sive hermeneuti-
curn extorqueas nexum, ubi nullus adest. artificium cri-
ticum tum locum haberet, si interpres lectioni textus pro-
stanti aliam, e mera conjectura critica repetitam ideo
substitueret, quo planiorem sibi redderet nexum et sen-
sum. Sic v. g. Act. 15, 20. 29. loco τῆς πορνείας nonnulli legi vo-
luerunt τῆς palpatae (a carne suilla]; lllt. 19, 24. loco κάμηλος -
κάμιλος (rudens, lunisnautirus'). Artilicium berrneneuticum cer-
nitur in sectandis significationibus ac structuris rariori-
bus, vel in respectibus quaesitis, vel in docta auctoribus
sacris supposita subtilitate, r. g. in particula. lm loco infmi-
livi ¹). Vitiosum esse illud, inde patet, qnod, ubi textum sacrum
mutationem, qna nexus turbatur, subiisse lundata adest suspicio, sat
amplo gaudemus apparatu critico, cujus ope textus originariae pu-
ritati restitui potest: quare nexus, e mera conjectura critica einer-
gcns, non potest non csse suspectus, reprobandum esse hoece,
inde elucet, quia nobis res est cum scriptoribusmaximam partem
illiteratis, qui plana et obvia secuti sunt, et haud raro, nexus in-
terni incurii, singulis arationum fragmentis colligendis acquieverunt,
vel diversi generis materias tractarunt, in quibus ergo approbanda
crit interpretatio illa, quac facilitate suaet simplicitate sese corn-
nendatss ⁴ ’

2. Ne sine necessitate quidpiam, aut plane invito textu

Q...—

l] Cir. illinet Grarnmat. pag..3[l9. n. 9.

 

