92

amagistro ac Domino discipulis legatisque dato verba tinnt. Sen-
tentia: ,Qui habet, dabitur ei, quivero non habet, et quod habet,
auferetur ab eo,“ lit. 13, 12. denotat: Qui animum ad sublimem
et absconditam doctrinam de regno Dei nude percipiendam bene
dispositum babet, ut uos Apostoli, hujus scientia proprio dicendi
genere a me adltibito ad maguum usque gradum augebitur3 qui
autem ad sublimiora animum non babet dispositum, uti reliqua turba,
aperta ac propria dicendi ratione ame observata ab praejudicia
sua non tantum haec, sed etiarn illa, quae jam prius perceperat et
admiserat, repudiaret. clausaeque. 25, 29. Luc. 19, 26.: Qui
bonis sibi concessis, gratiis ac beneliciis acceptis recte ac conscien-
tiose utitur, ei plura concedentur, insignibusque praemiis ornabitur3
quivero illis qualibuscunque nonrectc utitur, ei etiarn baec adi-
mentur, et maximam sibi causabit miseriam. llr. 4, 25.ι Qui sedu-
lam ac continuatam doctrinae meae adhibet attentionem, huJus cognitio
majores semper faciet progressus3 qui vero attentionem istam ne-
gligit, illius exigua quoque, quam nactus erat, minuetur cognitio.

Dictum: ,Qua mensura mensi fueritis, eadem remetietur vobis,“
ob contextum denotat lllr. 4, 24: Ouo diligentiores in audienda et
perspicienda doctrina mea fueritis, eo maJor cognitionis ad munus
docendi necessariae mensura vobis continget, blt. vero t, 2. et
Luc. 6, 38.: Par par pari vobis referetur a Deo, futuro vestro J'u-
dice ac remuneratore. — Eodem modo nexus logici ratio ma-
nifastat

1. quibus limitibus vocum, formularum et propositio·
num vis sit constringenda3 num dicta absolute, au rela-
tive sint intelligenda3 ita nimirum eorum potestas est li·
mitanda aut extendenda, ut praecedentibus 'et sequentibus
coiiveuiant. Sic v. g. Act. 9, 32. formula διὰ πάντων restringenda
est ad solam Palaestinam turn ob v. 31, turn ob ea, quae cap. 10,
praecipue v. 28. leguntur. Verbum ἔχομεν ll. Petri 1, 19. ad solos
Apostolos restringendum esse, docet v. 16. 18. Verba Gliristi Joann.
t, 8.: ,Ego non ascendam‘ non csse absolute, sed comparative
intelligenda, ostendit v. 10, nec non v. 3. et 4. l. Gor. 9, 19. 22.
vim vocis πᾶς docet v. 20.

'landem ex orationis serie cognoscuntur

5. quae loquens audienti vel legenti supplenda reli·
quit. Homines uanique non omnes cogitatus aaut eogita-
tuum partes semper et ubique exprimere solent3 sed quia
aut vehementiori animo praediti sunt, aut aliis motivis
ducuntur, omissis notionibus mediis ad remotiora ferun-
tur. Quae uero sic suppressa, et ad plenam sensus cogni·
tionern iieeessaria sunit, saepe en ipso contextu eogno-
seuntur, curn vel ceu necessariae praemissae supponan-
, tur, vel ex oppositis intelligantur, e quibus urerrtem lo-
quentis perspicimus. V. g. Rom. 15, 3. legimus: ,Christus uon
sibi placuit [nou suurn honorem, suam gloriam quaesivit), sed (sup-
plendum: honoris divini studio flagravit), sicut scriptum est (Psalm.
68, 10.]: improperia improperantium tibi ceciderunt super mest-⁴

 

