e. 110.

2. Argumentum ¹). ’

EtiamN T. libri, ut revelationis absolutae monumenta haberi
possint, interpretatione morali indigent, quia et ιιι horum doctrina
plura occurrunt, quae non suntperlectissirna: nam Christus et Apo-
stoli ejus nonnunquam se accommodarunt imperfectioribus, mro etiam ,J
falsis ludaeorum ac gentilium opinionibus, easque ceu veras trac-
tarunt, unde sactum cst, ut falsa admiscerentur veris, et in genere
revelatioN. T. quodammodo defoedaretur; quare, ut cognoscatur,
quid Christus et Apostoli, revelatae huJus doctrinae praecones, tra-
dituri fuissent, si accommodatio haec non habuisset locum, morali
interpretatione opus est. Accomodationi autem huic reuera luisse
locum, cognoscitur *

1. ex necessitate ejusdem, quia secus religio christiana non
invenisset aditum ad ludaeorum et ethnicorum animos, nisi Chri-
stus et Apostoli indulgentiores se exhibuissent quoad varies eorum
opiniones salsas et inveteratas3 , ’

2 cx claris m N. T. occurrentibus accommodationis ejus-
modi factae testimoniis, uti I.Cor.3, 1.flebr.5, 12. et 11111111--
locis, ubJ Paulus Ap.' ipse fatetur, se non potuiss’e fratribus loqui
qua spiritualibuS, aut solidum cibum praebere¹ ceu perlectis3 sed
se debuisse. eis loqui quacarnalibus, et lae praebere veluti intan-
tibus, i. e. se debuisse lectoribus tenuiores, imperfectiores notiones
ct doctrinas suppeditare ceu hominibus, qui puriores ac perlectio-
res nondum ferrent Inl. Gor 9, 20. vero gentium doctor sincere
protitetur, se inter Judaeos Judaicas, inter ethnicos ethnicas, inter
infirnros,i. e. cognitione parum adhuc provectos, tenues sententias
essesecutum3denitp1e

3. ex indubiis saetae buJus accommodationis enemplis, qualia
in Christi et Apostolorum doctrina ct agendi ratione deprehendun- ,
1ιιι, v g. dum Christus coll. ltlt. 9, 2. falsam ludaeorum opinio-
nem, omnem morbum peccati cujusdam personalis esse sequelam,

,⁴ et M't. 11,14. verbis: a θέλετε attendantsi. ita vobis placet acci-
pere) erroneam popularium suorum sententiam de Elia lllessiae prae-
cursore aperte approbavit; duni Paulus Ap Act 10 3. Timotheum ,
propter Judaeos circumcidendum curavitet talia.

Resp. G'um totius argumentationis allatae cardoni
accommodatione a Christo et Apostolis observata verse-
tur: ante omnia accommodationis notio definienda, ejus-
que species distinguendae sunt.— Accommodatio' ιιι ge· ’
nere est loquendi aut agendi ratio aliorum cogitandi, sen·
tioudi, loquendi aut agendi modo adtemperata3 seu cst
talis loquendi aut agendi ratio, qua quis aliis sese con-

—.--——-

1] SJstema accommodationis jam ante llantiunr m schola Semleri enatum in

pluribpsd cborptenit curn interpretatione morali; hino curn hacce conjungen-
um ιι c arrr

 

