lit-lle interpretatione ι. Scriptum morali Ι),

Quid sit seusus et interpretatio moralis. x

Per sensum moralem nonnullis nihil aliud intelligitur, nisi usus'
practici exs. Scriptura resultantes, ita ut interpretatio moraliss.
Scripturae sit ejusdem litterali sensu acceptae applicatio ad casus
. et indigentias lectorum vel auditorum peculiares— Cum interpre
tatione morali lroc sensu spectata hermencuticae nihil negotii esse
potest, dum illa sonsum litteralem admittit, imo necessario suppo-
nit, et haec, ric in alienam abeat provinciam, praecepta, juxta quac
conformanda sit, hcmileticac tradenda relinquit

Aliis vero interpretatio moralis cst illa s. scripturam
tractandi ratio, qua effata ejus seusu litterali intellecta
ad principia practica rationis purae revocantur et pcr-
ficiuntur, ubicunque seusus litteralis liisoe principiis nou.
v satis consentaneus csse videtur. Per sensum moralem
itaque intelligunt notiones principiis practicis rationis pu·
rae consentaneas, effatis s. Scripturae subjectas. Hanc s
Scripturae tractationem criticam proposuit promovitque liant opere
suo. Religion innerhalb der Gra'nzen der blossen Vernunlt, secutus
antiquorum philosophorum exemplum, qui mythologice ellinicorum
commenta sanioribus rationis principiis conformare nitebantur. ln
verba Kantii magistri statim, ut fieri solet, plures jurarunt discipuli,
et inter lios etiam interpretes; plurimi autem eruditi iuter ipsos
Protestantes, de studio biblico bene meriti, lianc interpret tandi ra-
tionem impugnarunt, uti Ειοιιιιοιιι, Rosenmiiller, Noesselt, Plana,
licil, Storr. Catholici cam constanter repudiarunt et jure quidem3
nam interpretationis nornine nnn esi digna, oum non ubique loquen ’
tis cogitata pandat, scd notiones, quae practicae rationis prinoipiIs
. consentaneae essey videnlur, effatis divinis obtrudat.. id quod rpse
ejus auctor uon negat,¹ duni textui s. nonnunquam vim inferri opere
cit. latetur. Kanlianorum placita hoc respectu solido carere funda-
iirento, patebit, si institutum luerit

Examen argumentorum, quilius moraliss. Scripturae m· ⁸
terpretatio commendatur. ¹

ι. 109

1 Argumentum.

· S. Scriptura continet doctrinam revelatam, quae non potest non
csse perfectissima, quia auctorem habet Deum, aquo alienissima
est ornnis cognitionis imperiecti03 atqui notiones religiosae, quae
ope interpretationis litteralis e s. Scriptura eruuntur, nequaquam

—————-

l) lClrbdllr. ull llozellta in: Neue theol.--Zeitscltrift v. Jos. Plctz. tu. tatrrgang,
. ’.ιι ..seqq .

 

