ιιι

eernper sunt perfectissimae, sed nonnunquam rudiori hominurn cap-
tui aeeouunodatae3 quare minus perfectae notiones istae ad prin-
cipia practica rationis purae revocandaeet tperiiciendae sunt, uta
Deo, ente perfectissimo, proiectae censeri possint, seu, quod idern
’ est, s Scripturac interpretationi et sensui litterali interpretatio et
sensus moralis adjungenda

Resp Sacras litteras continere doctrinam revela·
tam, quae ileum habet auctorem, m quem cognitionum
imperiectio non cadit, verum quidem cst3 inde autem nou
sequitur, revelationem hauc perfectissimas notiones ubi-
que pontiore debere; nam revelatio divina'est simul edu-
catio hominum (Gai. 3, 24.) et institutio ad satutem. per>
tidem, quae est in Christo Jesu (li. Tim. 3, l5.]; educatio
vero sapiens, rationem babens captus, indigentiarum de-„
stinatiouisque erudiendorum, neque eadem tironibus tra·
dit, quae norrrrisi in cognitione provectioribus et satis
praeparatis conveniunt, neque. omuibusomnia communi-
cat. ilinc ct revelatio recte distinguitur alia absoluta, re-
lativa alia Absoluta, qualis est Ν 'l., dieitur illa, quae
orrrui, etiam summo culturae gradui, et proinde omni ae·
tati ac regioni est adtemperata, ei ideo doctrinam per·
lectissimam continere debet ¹),v revelatio relativa vocatur,
quae nonnisi certo culturae gradui ac peculiari cuidam
fini subordinate, nec uon certae tantum aetati· destinata>
est Ejusmodi revelatio relativa est· illa V. R, quae uni,
eique maximam partem rudi adhuc populo data erat, sub·
ordinatumque habuit linem, nempe conservationem cogni-
tionis ct cultus veri liei, atque -progressivam animorum
praeparationem ad ilessiae adventum et suscipiendam
= doctrinam perfectiorem, quae proinde certae tantum ae-
tati erat destinata. llaec jam revelatio relativa uon po·
terat ubique perfectissimas notiones paudere, quia popu·
lus hebraicus teste ejus historia incultus ac rudis iilis
capiendis impar erat. Cum jam interpretis sit, loquentis
cogitata, et qrridem omini cum lide pandere, utique nefas
est, V. Τ. ellatis subjicere 'riotiones perfectiores atque
sublimiores, ac quas licus ipse„utpote culturae borninum
et revelationis nujus lini adtemperatasp qua sapientissi-
mus educator manifestare voluit. Neque· exrevciatioue
relativa, nou ubique perfectissimas quidem, attamen non

tales notiones pandente, quaein se imperfectae, aeternis
naturae rnoralis iegibus contrariae, ct ad linem suum as-
sequendum ineptae luissent, imperfectionis quid inlieum,
“ ejus auctorem, resultat, boatum potius tieret, si ubique
perfectissima suppeditasset.

ι) oo. Spstenr der gittiiciren· Thatcn. der Christentlruurs von F. Xaver Die-
ringcr. 2 nde. iiainz isti. ¹

 

