Ιιιι

Fontibus bisce vlialoeti cognatae, ιιμιιιιΙιιςίιι et ιιιιιι
logia linguae, necnon propria lectio hauri eorrtenurenrlas
iervrnt suppetias, ιιιιιιιι. ἰιΙιιιι subsirlia cognoscendi usus lo·
queruli ui‹·.autur >

Deliis siugulis agemus, et quidem

- a. er.

A) De fontium, e quilius usus loquendi ling vivae emortuae cog noscitur, uromcalo.

Fontiurn aeruna-uenia morneutum eo gravius est, quo
antiquiores sunt, quo pleniores ac miuus suspecti de ,ιιι-
alea pr·opiii usu seu ‹le title laesa.

1. Scholia et glossae' Jaur ex parte antiquitatis sae·
pius ιιι ιιιιιιι gratulant auctoritate, quia non raro ex ea
aetate, qua libri' ipsi sunt scripti, aut non inulto r·ecen
tiori ‹leseerulunt nst respectu ubertatis et lirici levioris
suut portitoris, curu a) nonnisi voeabula obseura· explicent,
byplerunrque solurn testentur, qua in significatione voea-
bulurn quoddam suo tempore adbibitum sit, et c) nonraro
neglecto usu loqiieumeomexvum sequautur3 uam scholiasta

'et glossator non omnes eumneraut vocum significatus sed plerum-

que tantum edicunt, quid vocabulum boc illucve in contextu sigui-
ficat, quem glossa vel scholio illustratum-<quare etiam llario illamve
significationem cujusdam vocis, quae contextui optime convenire
videbatur, hoc iu locoadoplarc poteraut, licet vocabulo bulo nou
conveniret vi usus loquendi, sallem noa illius temporis, quo liter
ipse est scriptus.

Ceterum inter scholia et glossas hoc discriminis statuitur. Scho-

ι lia occupantur cxrrlicalioue vocabulor‚um quae ob contentum dilli-

ciliorem obscvua sunt, et r'elrus ipsis explicandis raro operam ua-
vaut· glossae vero nonnisi ea explicant, quac ob antiquitatem vel

¹ raritatem usus uon sum sat clara.

2. Lexica ιιιιιιιιι5 complectuntur linguaetlivitias3 uam
non irulieant3 quae significatio vocilius iu liis vel illis locis,
sed quae iisclern iu genere conveniant, quin rationem ba·
beant unius ‘alteriusve loci,⁴ aequeve propterea rninus ,
suspecta sunt, ne inagis contextus rationein habuerint,
quarn usus loqueucli3 tauvlem leuca, sanem bona, inrruunt
etiam ternpus, qua liae illaeve significationes vocabulo-
rum siut usurpatae.

3. versiones ac counnentarii iutuitu ubertatis et svrlei
etiarn interiores sunt reneis, etquidem eadem ex· eausa,.
ex qua baec scholiis et glossis praeferuntur. Courureuta-
rii autern tensionibus praestant, quod plura exeinpla avl-
“ terentio, quibus explicationes suas oonrprobeut, et ab eu-

· captionibus virulicent‚ partim tidem suam luculentius eou-
testantur, ideoque vuinus suspecti svurt ‹le iudicii proprii
usu; pm tun uberiorem praebent linguae cognitionem, adeo·
ἢ que fons uberior suin qruun versiones, ιιιΙ ιι5ιιιιι loquendi ,

 

