12³

ee spectata ambigua'estJ denotare enirn potest: episcopum opor-
tere aut a) non es'se bigamum (duas uxores simul trahentem), aut

h) unam uxorem habere, ita utsscoelehs episcopatu indignus cen-
seatur} aut c) continentem esse, ita ut coelebs vivat, vol semel tan-
tum ιιιιιιιιιιιοιιιο junctus suerit vel ιιι. Prior sententia, utpote nturi-
hus illius temporis tum judaicis, lum ethnicis contraria, est reji- ⁴
cienda¹ ); quodsi vero praeter contextum ιόςιιιιιιι1) ad slatum coe-
libem tum ipsius Apostoli, tum eJus discipulorum Timothei Titique, ”
praecipue ad principia primarias. Pauli hac de re inl Gor 7, 7.
25. 26. 32-40. manifestata respiciamus: altera interpretatio dim-
nandareperitur, tertia autern unice vera tenenda. Idem etiarn ¹valet
dev pluribus aliis vocibus, iornmlis‘ et sententiis.

Ratio dictorum perspicitur. Sic ι. g. cur Pharisaei Jesu
insidias structuri quaestione proponenda: nurn liceat Caesari een-
sum dare, nec ne? discipulis suis associarint Herodianus, lateranen
potest, si cognitum est, Pharisaeos juxta principia sua theocratica
libertatis populi J'ndaici luisse defensores, Herodianorum autem, i. c, -
hominum, quiex partibus Herodis Antipae stabant, maximi inter-
luisse, Romanorum, qnorum quippe laivori Herodes regnum suurn
in acceptis referebat, imperium et jura in Judaeos Palaestinenses
ah omnibus cognosci. Hinc, ne Jesus ullo modo effugeret, sed ut

eus; si vero negative quaestionem dirimerets Jurium romanorum ad-
versarius diffamari et accusari posset, Pharisaei discipulis suis so-
cios ad duem suurn malevolum, ιιι sperabant, certo assequendum
aptiores eligerenon poterant, quarn Herodianus. - Cur coll. Joann.
1, 21. ludaeorum legati ex domine-quaesierint: „Elias es tu? pro-
pheta es tuP“ ι. 25. ,Ouid ergo baptizas, si non rs Christus, ne-
que Elias, neque'proplreta?“ facile intelligitur, si scimus, Judaeo-
rum animis altissime insitam luisse persuasionem, ante lllessiae ad-
* ventum has m terres rediturum isse Eliam et alium ex antiquis
prophetis, v g Jeremiam coll. 1.ιι re‚14.u1r.s‚10.,etanarr-
saeos nonnisi hiessia'e eJ'usque praecursori aut prophetae' Jus circa
sacra adscripsisse. Clr. 111. 19, 3. 22, 36. ιιι. 9, 10. Joann. 3, 4.
9. 8,’3-5. 9,·1.2. Act. 1, 6. 14, 10-12. ιι. -ι

3. Delirritur, ιιιιιιι dieta quaedam, praecipue gnorntea,

11ΟΓηΕιιιιιιιιιιιςιιιιΡιιιιιιιιιιιιιιι Dr hlaclr.

’ 2)(ι) In contextu log' crico remotiori vv 2. 3. 4 virtutes enumerantur, quihus
gandeat pportet episesopu, ιιι ιιι irreprehensibilis, ct ro: μιάς ιγυιαικιις
ιῖιιιιια einer ad reliqrrcs terminos sehabet, nt specus ad gentis [ιιίιπι-
taurea zitwar) ergo etiam illa ιιιιιι ιίιιιιιιιιι quamdam ιιιιιὲιιιιι debenti
J'arn roro irroratum esse nullibi' m ss. litteris inter attributa viri irreprehen2

, sititis recensetur, potius coelibatus inter meda praecipua reg uum eoelu-⁴
rum tum in sc, turn in aliis promovendi commendatur lh. 19,12.1, Cor.
11. ec β) ιι. 4. inter qualitates episcopi commemoratur et: τέκνα ἒχιιι ἐν.
inarari} l.; ceneda interpretatione admissa sequeretur, eum etiam, qui,
licet uxoratus esset, liberos tarrren non haberet episcopatu non esse dig-
ιιιιιιι quod certe alrsurdumt est. Quod autern de hoc dicto, etiam de illo:
μιιὶς γυν. clodq ιιι valet ’

 

