to

dem, disciplinam atatem nostram non exhauserunt, et eidem 7
plaia atiena inseruerunt.

Sacculis subsequis cum aliis scientiis et hermeneu-

tiea parum colebatur, quum· ne proprii quidem labores ¹

exegetiei susciperentur, sed antiquiorum vestigiis teren-
dis uideo acquiescentes scholia et glossas colligerent ca·
tenasque conticerent· continuo niuiimm enascentes haereses
ιιιιιιιιι t'ere studium ad polemicam converterant, ,et ingruentes dein
tentatorum Gothorum aliorumque radiorum populorum· incursiones,
trituratus novom rerum ιιιιιιιιιιιι parturiens satratiorum litterarum
stadiis minime lavabant, ita nt describendis codicibus et triviis qna-
driviisqne omnis lere litteratura absoheretnr.

lnde asaee.xiv.1›naa adjuncta studio biblico et ’

lreimeneuticae‘ m speeie patrocinari coeperunt3 anno nimi-
rum 1311. in canutio Viennensi statutum est, ιιι in scientiarum nni-

ιιιιειιιιιιιιιιε doctores linguarum orientalium (hebraicae, aiamaioae et ι

arabicae) instituerentnr3 anno dein 1453. Constantinopoli a laicis ᾗ
ιιιοιιιιιιι plures eruditi graeci in ltalia retugium quaesiveruat; in·
venta typographia libri sacri magis et nrinori pretio diuulgabaatar,

et litterae m genere rettorescebant. truculenta mutatae remur

faciei testimonia pt aebeat Postillae nicolai Lyrani († 1340)

et adnotationes ad illas Pauli Burgensist( 1435), qm uter ι
¹ que a Judaismo ad sacra christiana transierat, et non niodo grae-

cae, sed et hebraicae linguae peritus, sectator erat sensus littera·
,lis J³nxta precipio saniora ab ipso indicata

Exorta saec. xvi. sic dieta reformatione Protestantes
traditione et ecclesiae auctoritate repudiata s. Scripturaui.
urticam fontem ac reguiam adei et morum agnoscentes,
ejas stantium toto attinio ornitibnsqne viribus amplecti, et,
quia in sensu plurium locorum determinando non tantam
a Catholicis discesserunt, sed et ipsi in diversa attici-unt,
inprimis normas sensus inveniendi probandique stabilire
emehardum Neque theologi catholici pro tide sua atita
militantes Ιι ιι ιιι re desides erant, sed pari passu ince-
ιιιιιιιιιιι, similibusque armis instructi adversariis obitam
ibant - luter opera jam bermeneutica ab boc inde tem·
pore edita noniinari irretientur:

Ex parte ιι) catholicorum:

§aidis l'agninit,ss 1536) locensis, ex ordine s beatrici,

liemarum bibite-amm peritissimi, isagoge ιιι ss. litteras, Lugduni
1566— ιι tJoirs momenti est

Sinti Seiieirsis ιι15ι39) ludaei nati, qm ad religionem chri-
Ιειιιιιιιιιιι ιι ιιιιινιιςειιι culinen s Domiaiei protessus est, ars iater-
ιιιιιιιιιιιιι Siriptams saetas absolutissima, Venetiis 1566 ιοι., nec'
ιιιιιι aJ'us bibliotheca satiata

,loseptri Acesta (ι 1599), Hispani e S. ι, dc aera Scrip-

 

