175

guarum, introductionis, criticae, historiae„ chronologiae, geogra-

phiae, in genere archoeologiae, dein theologiae dogmaticae et mo-
ralis etc.; adinterpretationistheoriam, inquam, 11111 aliis scien-
· tiis practicis, accedat necesse est'assidua exercitatio, ut quis sen-
sum ss. librorum rite tam cognoscendo, quam exponendo par red--
datur, eoque magis, ut ad eminentiorem gradum hac 1111111111111;
uam omnis virtus per exercitium. Quo facilius tutiusque labor hic
succedat, ab initio perito quodam duee utendum, qui turn de com-
petentibus regulis cuivis loeo applicandis moneat, tum 1111111111ἀί-
rersorum, quihus sensus exponi solet, exempla praestantiora exhi-
hear. Dexteritate quadam acquisita interpres tiro plures commenta-
rios consutat, ut aliorum quoque expositiones cognoscat, et partim
iis examinandis 11 ponderandis Judicium suum acuat et exerceat,
partim quo magis variis methodis perspectis, quae ad finem suum
assequendum idonea sunt, eligere, et sic muneri suo exacte satis-
facere assueseat; nam non omnes commentatores iisdem dotibus emi-
· nont, sed alii partem philologicam praecipue illustrant3 1111111111-
tatibus historicis, clmonologicis, geographicis 111. removendis ma-
xime operam narrant, aiii ad criticam textus inprimis incumbunt;
alii argumenti analysi prae ceteris student; alii momenta practica
potissimum prae oculis hahent. Praeter commentarios antiquiores
eosque vulgatiores a Calmet, hlaidonat, Estio et Justrmam elucubra- -
tos commendari merentur illi a ltlart. 1111111, ar. Reithmayer‚ Adai-
herto ltdaier et Fr. Massi recentissime editi et superius laudati,' m
quibus et ss. Patrum interpretationes respiciuntur.

Quod attinet commentarios ab Acatholicis profectos, in pluri-
⁴hus eorum magnum eruditionis, praecipue philologieae et 11111111
textus· apparatum esse depositum minime diffitemur, ita 11 Jam ideo,
praecipue vero ad sensum ecclesiae suae iindicandum iabores hosce
ignorare vix possit catholicus, qui muneris sui vi studio biblico .
operam navat, ast oh peculiares sententias, quas auctores, systema
suurn aut theologicum, aut philosophicum 111 criticum historiae sa-
crae secuti, fovent ac propugnant, abstinendum ah eorum usu illi,
qui nondumssprincipiis ecclesiae suae sat imbutus, in interpretatio-
nis negotio magis versatus, et commentis humanis ab oraculis di-
vinis, in genere falsis a veris rite discernendis refutandisque omni
exparte idoneus est. ,

Denique uti ad quodvis gravioris momenti negotium, ita 11 ad
‘interpretationis laborem felici cum successu peragendum praeter re-
liquas *dotes requiritur divinum auxilium, necnon animus purus atque
humilis, qui sincero studio non suam, sed Dei gloriam quaerat3
nam Deus superbis resistit, humilibus autem dat. gratiam (111. 4, 6.),
et, quemadmodum s. Augustinus ait: ,lite hahet et· quod patet 11
quod latet, qui charitatem servat in morihus.“ Quare sacras litteras
interpretaturi curn divo Psalle nunquam non precemur: ,Revela ocu-

, los meos, et considerabo mirabilia de lege 111(ι (Psalm. 119, 18.)

 

