tat

commendationem mysticae interpretationis supra lauda·r ι
r tus, qui iu opere suo de doctrina christianae. at. meu·

tem suam⁴ hac de re sat clare manifestat Ἲς

tttscnsum litteralem baseos instar habeant, cui inni· -
tatur-<oporteat mysticus,·ut erigerem), s. Hieronymus ³),
stangustmusu, s. Gregorius ll.?)3 ⁴ =

γ) interpretationem mysticam, ut scripta eorum pole-
mica et apologetica doceat, uon iu demonstrandis dog-
matibus adhibeant, sed illo consilio moti, quod superius
§. 105. indicavimus, solum in homileticis et asceticis scrip-
tis frequentent ⁶). ·

· Gum itaque tantum absit, ut Patres in sensibus my-
sticis conveniant, ut potius ne de interpretatione quidem
mystica “eadem onmium sit sententia et praxis: quis sibi '=›
persuadeat, concilium verbis: „Nemo audeat - s. Scrip-
turam — contra unanimem consensum Patrum interpre-
tari‚“ ss. Patruus interpretationes mysticas eeu normam
interpretationis catholicae praescribere voluisse? - idem
patet · l ⁴

b) ex occasione proxima et ex partibus lulius decreti.

Occasio ejus proxima uon in eo erat sita,.quod iuterpre- ι

tes ab expositionibus Patrum mysticis discessissem sed
potius in illa interpretandi ratione, qua ipso illo ternpore
theologi acatholici tum ecclesiae sensum, tum Patrum ceu
unanimiumtraditionis tam dogmaticae, quam exegetieae ,
testium auctoritatem respuentes s. ¹Scripturae effata suae
prudentiae inuisi ad suos sensus, ad sua placita nova
contorquere coeperant, uti ex Pauli Sarpi hist. couo. Trid.
patet, et quod innuunt ipsius etiam decreti verba: „Ad

——-—-——-

1)>„Qm·squts in scripturis aliud sentit, quarn is, qui scripsit, illis non men-
tientibus fallitur3 sed tamen, si ea sententia fallitur, qnae aedificet chari-
tatem, quae imis praecepti est, ita fallitur, acsi quisptam errore deserens
vlam eo tamen peragram pergat, quo etiam tn'a illa perducit. Corrigendus
esttamen, et quam utilius sit vlam non deserere, demonstrandum est, nc
consuetudine deviandi etiam ln transversum et perversum ire cogatur.“

2) llomil. 1. in Genesin: „Omnium primo videamus, quae de ea secundum lit-
teram referuntur, et quaestiones proponentes, quae objici a pluribus solent,
etlam solutiones earum ex his, quae sunt n majoribus tradita, requiramus.

3) Comment. in cap. 12. Isaiae: spiritualis interpretatio sequi debet ordinem
historiae, quod plerique ignorantes lymphatico in scripturis versantur errore.

4] ln sermone de tentatione Abrahae: „admoneamus quantum possumus, et
praecipimus, ut, quando auditis exponi sacramentum Scripturas mandantis,
quae gesta sunt, prius illud factum esse credatis sio gestum, quomodo lec-
tum, ne subtracto fundamento rei gestae quasi in aere quaeratis aedificares ·
Cir. ep. 93. ad vincentium.

5) Evg. tth;11.h0m.4o. in dominicam ll. post Pontes: „lu verbis s. eloquii,
iratres charissimi, prius servanda est veritas historiae, postmodum requi-
renda spiritualis intelligentia allegoriae. Titne namque allegoriae fruetus
suaviter eapitur, cum prius per historiam in veritatis radice solidatur.“

6) (ὶΐπἸ Vogl: Die hell. Schrist und ihrc interpretation durch die hh. Vitor der
llirohe, pag, 88. seqq. s

 

