tot

qu'us tamen causa tribuenda est scriptori profano, qui
et falli ct fallere potuit, hinc, utcunque sit cruditus ac
circumspectus, nequaquam expers est omnis omnino er-
roriS‚ ideoque in pugna cum auctore sacro, si talis un·
quam detegeretur, huie victoriae palma cedat, oportet.

§ectio ΙΙΙ.

De sensu inveniendo per conditionem loquentis.

s. 63.

Persona loquentis interpreti nota sit, oportet, et unde· haec cognoscatur?

' Jrrxta supremum hermeneuticac principium practer
usum loquendi ct orationis contextum ctiam conditio lo-
queutis tam interna, quam externa interpreti cst respi-
cienda, quia inde demum plena dependet sensus cognitio,
uti per decursum hujus sectionis patebit. Ut vero condi-
tionis lnq'us debita haberi possit cognitio et ratio, scire
necessarium cst:

1. Quisnam sit loqtren's‘l llac in re generatim sequens
regula tcncnda cst: Loquentem ipsum auctorem libri tam·
diu habeas, quamdiu contrarium non certo 0011513111.-
Auctorem vero libri non esse loquentem, certo constat:

a) si auctor ipsc diserte alium loquentem inducit,
prouti hoc in sacris libris, et praecipue in Evangeliis sac-
pissime lien' solet. Quod uhi locum habet, interpretis est
probe attendere, ubinam auctor ipse linitis verbis alicnis
iilum orationis rcassumat, quod facile cognoscitur, si ora-
tio aliena claram habet clausulam, aut si sequentia aper·
tum initium orationis vel narrationis novae prae se fe· .
runt. univero talia indicia desunt, natura dictorum se-
dulo examinanda cst, ct ex cadem dijudicandum, num ad
alienam adlruc orationem adjicienda sint, an vero ipsi
auctori ceu loquenti tribuenda. V. g. lllt. 3, 3. loann. l, 15. seq.

b) Si auctor, quae prius allata crant, refutat, ubi cx
ipsa hac refutatione antea diciorum colligere lieet, eadem dubilatio-
nem vel-objectionem, ab alio vel alius neminemnam, esse habenda.

2. Num loquens e sua, an ex alterius sententia dixe·
rit3 lit enirn nonnunquam, ut loquens, sive sit auctor ipse, sive
alius, non e sua, sed ex alius vel aliorum persuasione aut nomine

Ι verba faciat, quo in casu proprie sententia ejus adest, cujus no-
mine v. e cujus persuasione loquens disserit, ct proinde dictorum

1) oni jam sint singulorum librorum turnV,tu1n N. T. auctores,iutroductio docet.

 

