Ι. ne interpretationes Scripturac mysticas ἰ

§ 105

Quid sit sensus mysticus et mystica intedrprepatio, et quid de ea in genere con-
sen um

Denominatio μυστικὸς etymologica spectata (a μιιω, claudo, oc-

cludo) denotat id. ,quod occlusam est, quare ct plures per sensum
mysticum intelligunt eum, quern nos mediatum, realem dicimus¹ J.
Ab eadem radice >deriu'atur μυστήριον, quo profanis scriptoribus com-
pellabantur doctrinae nonnisi altiori indagini aut initiatis patentes,
rudiori autem plebi occlusae et absconditae3 m s. Scriptura autern
designantur veritates religionis Ιιιι ante Christum mcogm ae ιιι
captum humanum superantes, uti patet ex ep. ad Rom. 16, 25 l
Cor. 2, ι
’ Per· ¹sensum mysticum autem, de qno nobis hic agi-
tur, intelliguntur notiones religiosae, quae effatiss. Scrip-
turae praeter sensum litteralem slve immediate, sive me-
diate subjiciuntur. interpretatio itaque mystica cst illa
s. §cripturam tractandi ratio, quae cum effatis ejus prae-
ter sensum litteralem notiones religiosas sive immediate,
sive mediate conJ'ungit.
ln mter pretatione mystica effatis s. scripturae notio-
nes religiosae subjiciuntur
a) immediate, dum verbis* ipsis proprie vel improprie
surrilis tales notiones tribuuntur, quin ratio habeatur rei,
eventus aut veritatis, quam sensus litteralis pandit3 ’
bJ mediate, si res, veritas vel eventus, ,quem ex effato
ι aliquo sacro, litterali sensu accepto, cognoscimus, ceu
signum roi, veritatis aut eventus alius, et quidem ad re-
ligionem pertinentis,consideratur. Sic ug. ad a) teste Theo-
. phylacto nonnulli parabolam de Samaritano misericorde Luc. ιι), 30
435. itat tractarunt, ut per itinerantem— humanam naturam3 per
hierosolymam— pacificam vitam in paradiso, et per ierichuntem ’
- calamitosam seriorem per latrones daemones3 pervestirnenta
— virtutes3 per vulnera— peccata3 per hominem semivivum rc-
lictum —corporis mortalitatem et animae immortalit tatem3 per sa-
cerdotem et levitam —legem etprophetas; per Samaritanum mi-
sericordem, Jesum Christum3 per oleum et viaum— mites et
severos Christi sennonem per Jumcntum— corpus Christi, ιι per
hospitium- ecclesiam christianam intelligerent, proindeque totam
parabolam allegoriae instar exponerent, conditionem ac sortem Ιιιι-
ιιιιιιιιιιιιιιιιιιι delineantis, quamvis Christus tum temporis hac de
re minime cogitaret, uti occasio et conclusio clare ostendit.
’ Ad bJ Si quis historiam de Lazaro mortuo, in sepulchro jam

t) cn. Dr. Scholz: Uiberdiemp stischeErkla'ruag derheil sclina, deren Zu-
lttssigheit und hawendung3 in der nath. Viert eij ahrsschriit Γιιι llissensehalt
und llunst. Neue Folgel tahrg 2. aaa pag. 1. seqq

12

 

