r. 44.

0. ln commentariis et lexicis rabbinorum.

Versiones V. F. ex parte Judaeorum eruditorum subsecuta est
grammatica linguae hebraicae tractatio, lexicorum et commentario-
rum elucubratio, et meritum facti hac in re initii debetur ludaeis
arabice loquentibus in Babylonia, Hispania et in litore Africae.
Primus, qui lexicon conticere tentavit, erat Saadia Gaon
supra laudatus, qui 70 vocabula difficiliora congessit, arabice
breviter illustravit etcum talmudicis contulit. — Primum lexicon

plenum, an'ns manuscriptum Berolini asservatur, confecit Mena-
hcn ben Saruls initio saec. vr„ qu'us praecipuum meritum in

eo consistit, quod congessit et penes se collocavit radices, ita ut
duarum, trium et quatuor litterarum radices separaret. Explicatio'-
nem tamen textus non promovet, sed plerumque e contextu augu-
ratur aut divinandum aliis relinquit. - Longe hic superatur
opere, qirod a rabbi dona a ,ludaeis dicto, vel Abulwalid

ben Garinaoh juxta nomen ejus arabicum, medico hispano,
editum est, et e quo serius ilorcus Kimchi optimas suas
explicationes desunrsit. Hoc in lexico commemorata quidem et
adbibita est scholarum Judaioarum expositio e traditione hausta3 at-

tamen auctor eidem non acquiescens ope Talmudicorum et Arabis-
morum propriis combinationibus indulsit, quum lingua arabica ejus
esset vernacula. Expositiones Judac ben Karisch, ex iisdem
fontibus haustae et in systema redactae, eJusdem tere
sunt pretii. Uterque arabice scripsit, hebraice vero rabbi
Salomo Parchon (ante annum 1161110111). Judicibus tamen
eruditis omnes prius nominatos longe superat rabbi David
Kimclri‚ qui baruc suam famam apto antecessorum sno-
rum usu, praecipue illorum, qui arabice scripserunt, om·
irino merctur. .
Ε commentatoribus judaicis expositioni litterali prae·
cipue operam navarent: Jarclri, Abori Esra, Kimebi‚ Tarr-
ohum llierosolymitauus. Jarchi seqnitur traditionem talmudi-
cam3 Aben Esra multo magis independens a praejudiciis liberior et
rectius judicans textum explicat; Ilimohi qua grammaticus* et com-
pillator peritus eminet; Tancbum Hierosolymitani e saec. Xlll. su-

perest manuscriptum Oxoniense commentarii arabici in primos pro-

’ phetas, i. e. in libros historicos.

Licet vero opera nominata tum lexicalia, tum exegetica uon
omni careant pretio ad usum loquendi hebraicum determinandum:
definiri tamen nequit, quae traditioni scholari, quae propriis aucto-
rum studiis et dialecto arabicae in acceptis siut referenda, ideoque
’ potiussubsidiis, quam fontibus adnumeranda sunt.

 

