126 -

· ι) heterodoxis.

Quemadmodum Apostotis adversus Judaeorum et gen-
tilium errores certandum, ita etiam contra eos erat pu-
gnandum, qni doctrinas christianus ad principia, qirae
ante suurn ad sacra christiana transitum imbiberam, de-
flectere oorrabautur. Praecipui eorum sunt Gnostu’i et
Ebionitae, quorum priores, philosophiae sic dictae orientali dc-
, diti, diuersas emanationes statuebant3 de corpore humano et nuptiis
tenuiter sentiebant, et non tantum V. T. despectui habebant, sed
semetipsos ettam Jesu et Apostoiis sapientiores praedicabant, va-
riisque sophismatibus ac fabulis homines deludebant, Ebionitacvero,
Judaismo veluti immersi, V. F. libros apostolicis non modo aequi-
,, parabant, sed, quibusdam saltem, praeferebam-iesum merum homi-
nem trahebant, crassiorem chiliasmuin sectabantur, et immodica ιι-
tuaiium veneratione tenebantur.

ignoratis his aliisque corum sententiis, aut non piene ac per-
spicue cognitis inteiQpresN Τ. dubius haerebit, quotiescunque er-
rores isti respiciuntur. Optime aut em haec omnia e scriptis cogne-
scuntur, quae ab haereticis his ipsis proiecta sunt3 etsi enim in
Ριιιιιιιιι quoque libris pleraque 'harum sectarum placita commemo-
* rantur, illa tamen opera ceu fons potior praeferenda sunt, tum quia
nemo non soi ipsius optimus est interpres, tum quia: Patres ιιοιι-
nunquam pro vehementiori, quo iu heterodoxos terebantur, impetu
eorum sententias justo acerbius detineasse videri possent. Quaenam

· harum sectarum haereticarum scripta ad nos pervenerin,t· historia

eccl docet ¹)

§- ιι.

2 De fontibus judaicu.

lluo referendi sunt.

. i Sacri V. F. iibri. Hosoe ad cogitandi sentiendiqqe
rationem, ad facta fataque ¹iudaeorum cognoscenda* nr

genere adhibendos esse, nemo indicias ibit, attamen priori

respectu neque· pentateucho, neque reliquis scriptis pro·

miscue uti licet· non iilo, quia historia teste sudaei pel· ·

,.-.-.-.-..

1)Αά tontes christianos reierri ctiam solent apocrypha N. T., i. e scripta,
quae vel absque suppositionis consitio exarata A ostoiis aut viris apostoli-
cis ab aliis perperam adscribebantur; vei cum suppositionis consitio cou-
ieeta primis mox saeculis librorum sacrorum praetendebant auctoritatem, ab
ecclesia tamenin Cononem non sunt recepta. - Ast si de fide quaeritur,
qua gaudeant, haec non potest nou esse suspecta, quia aetas plerorumque
‚buc usque non es ι detemninata, unde periculum oritur, nc eorum usu aetati
antiquiori reccntiores tribuantur sententiae. pra cipue vero quodi fictione ni-
, turtur. Cir. Ntenlreri Untersuchungeu iiber die Apocryphen dsN T.,
bretschneiderttosronchdornramchedusegungdesb1 ς, 22, pa 163
seqq: Gieseierin· Historisch- critischerhersuhdberdie Entstehpung and
emeher Schicksale der ιιιιιιι-ιιοΙιιιιΕιιιιιιιιιιιιςη 2.· Schmid, Ειειιιιοιιι,
Hug, Scholz aliique' ιιι introductione' 111 N. T, praecipue vcro Niovrrs' nr:
“ iiircheoiexicon, herausgegebeu von Wcuer und Webe, Freiburg 18471.
Th pag 325-355. sub articulo: Αιιοοιιιιιιιιιι.

 

