9

5. perspicuum et facile applicato, quae etiarn dos in
quovis supremo principio merito desideratur ¹). ·
Ex dictis jam corollariorum instar sequentes sponte promanant

, es.

canones hermeneutici generales. .

, l. Quamvis significationem vocis aaut formulae, quem·
libet sensum propositionis constanter rejicias, qui sn·
premo hernreneuticae principio omni ex parte spectato
plane non convenit, i. e. qni sat cognito slve nsui loquendi, sive
contextui orationis, sive conditioni vel internae vel externae loquen-
tis adversatur. f

2. Eum siguificatmn vocis aut formulae, sensum illurn
propositionis tuto amplectere verum, qui supremo iuter·
pretandi principio solus respondet. =

3. Quodsi vero plures significationes vocis aut formu-
lae, plures sentcntiae propositionis ita sunt comparatae,
ut 'omnibus rite perpensis primo hermeueuticae principio
respondere inveniantur: ne haesites illam praeferre, quae
pluribusaut potioribus nititur ratiorribns, et ob facilita-
tem simui commendatur, nam in dubio nemo non cordatus,
quod omnibus accurate ponderatis probabilius est, praefert ci, quod
est minus probabile. Hinc et ·

4. interpretationem illam certissime habeas veram,
quae omnitms supremi principii partibus optime respon·
det. Verum ,

ὅμαινοαε, ne interpretationem eam et ideo habeas
veram, quae et qnia nni alterive parti supremi principii,
ν. g. contextui, ‘apprime congruit, reliquis vero minus re-
spondet vel plane adversatur, v. g. usui loquendi 3 nam a) quem-
admodum loquens sana mente praeditus tum usui loquendi, tum eon-
temni, tum conditioni suae omnimodae convenienter cogitata sensa-
que sua vocibus manifestet, necesse est: ita et interpres vice versa
omnibus istis conditionibus acque satisfaciat, oportet3 praeterea
’ b) non a quovis loquente postulare fas est, ut ea semper intelligat
: eoque modoadhibeat, qnae et quo modo adbibita u. g. contextui
5 repraesentando vel conditioni suae manifestandae essent aptissima;
secus enim scriptores mere classicos haberemus

· 1) Paucis: Suprcmum principium sit
' 1. ,revera pulmum seu supremum3
2. universale, et quidem
n) ratione materiae ut snpra snb 23
d) respectu formae, nt sub 3;
c) relate ad usnm, ita ut partim sit absolutae necessitatis, partim per-
spicuuru et facile applicant, ut sub d et 5.

--—-————-·-—-

 

