193

plane lalsas aliorum sententias approbasse asserere audebit? Nonne
hoo idem esset, ac nominatos Apostolos sommae arguere impietatis?

Quominus vero qrris aliter statuat ’

d) de s. Luca, de s. ltlatthaeo, s. lilarco et strada,
obstat, quod prior statim in proenrio Evangelii sui cx-
pressis declarat verbis, se eerrrcta, qrraae vitam et doctri-
nam ‘Christi concernunt, diligenter esse perscrutatum, ut
Theophilus de veritate eorum, qnae oretenus eratedec-
tus, scripte etiam certitudinem nancisceretur, et qnod turn
ipse, tum reliqui N. Τ. auctores cum quatuor prius lau-
datis Apostolis invita et doctrina Jesu delineanda ex

asse cerasentiunt.
(buerrradmodum vero dc admissa accommodatione po·

sitive dogmatica inN. ¹1. libris, ita et' m scriptis prirnre-

ιιιιιι ccclesiae Petrum, qui Apostolorum ἰιι inumbrati,
vel mediati erant discipuli, orrrrris ιιιιιιιίιιιιΙ deest nutus.
Verum quidem est, primis religionis christianae praeconibus,
universum terrarum orbem ignorantia, superstitione, praejudiciis ac
vitiispressom novae religionis lunrine collustraturis arduum luisse
negotium verumenimvero ad animos hominurn sibi et rei suae
conciliandos accommodatione ad testatiores vel lases ludaeorum ac
gentilium opiniones eis non suit opus3 nam hune m hnem longe
¹ efficaciori nretlio erant instructi, nini irum entraordinariis Spiritus s
donis, quibus etri ιιιιιι fidelibus collatis¹ J utique attentonen sibiet
docrinae suae excitarunt, se legatos esse divinos ιιιιιιιιιιειιιιιιιιιι,
et vel aliquo veri honestique sensu praeditis, quibus datum erat a
Patre luminum, de veritate ac (livinitate doctrinaesuae persuaserunt.
Ad 2. respondemus, tarrrdamento carere opinionem de
testimoniis sactae hujus accommodationis positive dog-

erraticae, etenim
opt. Gor. 3, 2. sententia: „Lac vobrs potum dedi, non escarr“

nequaquam denotat: tDootrinas' impe rlect rores traditi vobis, non vero
perlectas, uti contentus et occasio sermonis dooent3 nam Aposto-
lus contra adversarios suos semet defensuros rationem reddit, cur
⁶ inter Corinthios prima viee versatus uon statim subtiliores, int-el
lectu difficiliores tradiderit doctrin ιι, qnia nimirumt tales intelligendo
rittodum erant pares Cum autem Corinthios recens couversos car-
nates i. e. sensu religioso perfectiori nondum praedit,os et par-
vules' m Christo dixisset, nunc metaphorae inhaerens pruna religio-
nis christianae rudimenta intellectu ¹faciliora dir-it lac, eisque op-
ponit eseam,i e. doctrinas subtiliores, provectioribustanturn tra-
dendasssp. lta etiam

b) Hebr5 5,12 lac mininie denotat ttenniorest et imperfectas
doctrinas, nane, 1. 2. Apostolus ipse innuit, quas intelligam nimi-

= rura de poenitentia, de fide rnDeuan, de baptismo et manarum irn-

———.—.

l) cn. tte. 16, ll.. Act. c. 2. c. ll), al. l. Cor. c. 12-14. ’
2) cfr. c. 2. et 3, 6. to. ll.

 

