iob

lii-mat, atque ub objectionibus vindicat3 nam nenio vir cor-
datus ac probus alienos errores demonstrare, et ab objectionibus
vindicare solet. Omnia itaque Jesu et Apostolorum dicta, in quibus
bac ratione vorsantur, e propria ipsorum persuasione prolata erunt
habenda. ’

b) Si sponte sua, nulla externa occasione provocatus,
nontamen per· transennam quasi, sed ex professo senten-
tiam quamdam profert3 nam de placito alieno, cni assentire non
potest, vir probus necessitate nulla urgente vel silet, vel illud eo
commemorat consilio, ut ipsum refutet aut saltem improbet.

c) Si profert sententiam non sponte quidem sua, at·
tamen ab ejusmodi hominibus interrogatus, quorum non
minus ac sua maximi interest vera cognoscere, quia ve-
ritatis dissimulatione errori longe lateque grassanti eique
nocivo aperiri portam, persuasissimum habet (Applicatio ad
Jesum, Apostolos et alios homines).

d) st de eadem re saepius disserens, etquidem coram
diversi generis auditoribus sententiam suam nunquam
mutat, neque nutum aliquem praebet, quo indicaret, sibi
meliorem inesse persuasionem3 etenim praesumere iicet, lo-
quentem, qui torte una alterave vice coram certo auditorio veram
seutentiam suam edicere prohibebatur, eandem auditorio mutato li-
bere eloqui potuisse et revera elocutum esse.

Contra vero si ejusmodi principia ac praemissae a loquente
clare propositae exstant, quibuscum certa sententia conciliari nequit; .
si sententia ipsa ab aliis jam erat prolata aut ita comparata est, ut
omnium assensum se laturum esse auctor praevidere possit3 si quis
tantum ex incidente, ut dicunt, aut veluti aliud agens sententiae
alicujus mentionem facin si in refutando versatur, aut κατ’ ἄνθρω-
πον seu ex concessis disputat, quo in casu alterins persuasione,
Ἴ, utut laisa, niti licet; si loquens dicta sua pro diversa auditorum et
lectorum cogitandi sentiendique ratione in substantia variat, et quae
sunt similia: loquens saltem non debuit e sua sententiaverba pro-
lerre, et qui contrarium assereret, demonstrare id primum deberet

Caput l.

De conditione loquentis externa.

§2 oa.

Quid sit conditio loquentis externa, et quie commoda ejus cognitio interpreti
praesto.

Per· conditionem loquentis externam omnia ea intelli-
guntur, quae quidem extra artimum loquentis sita, euru
*ejus cogitationibus vero oratione marntcstatis in tali nexu

 

