131 ,

res-eorum, praesertim antiquiores, plerumque res et even-
tus non nude, sedita deseribunt, ut simul motiva eteon·
silia agentium, sensa affectionesque patientium eogno-
scantur

ldem valet de itinerariis3 licet namque multo recen-
tiora sint, quam ut testes agant aetatis biblicae. tamen,
quum orientales sere ubique sibi aequales esse soleant,

non prorsus rejicienda suut. Quae sint eorum praecipua, ar-
ehaeologia docet.

lle cultura loquentis, qrratenus induit
Β) iu 'orationis sormam.
§— ro}

Conspectus.

Quod'de culturae loquentis, [prutenus influit in orationis materiam,

interpreti ss. litterarum respiciendae necessitate diximus, de eidem
etiarn valet, quatenus influit' ιιι orationis form ιιιι, per quam in-
telligimus seribendi, res declarandi et referendi modum. Nam
modus hic a cultura litteraria dependet, quae in siugulis hominurn elas-
sibus, diversis aetatibus ac regionibus, uno in diversis personis varia
est, et ιιι auctoribus biblicis aut tenuis, aut alius generis luit, quam
in scriptoribus nostri· aevi, ad quod si vel plane non, vel jrrsto
minus attendit interpres, in errores gravissimos deducatur, necesse
est. ln sequentibus itaque agemus: ,
Ι. lte indole scribendi rationis biblicae irregenereedein
ll. de impropria dicendi ratione inspecie, et quidem 1. in
singulis, 2. in continuis dictis (a) allegoriis, b) symbo-
lis et typis, c) parabolis et fabulis),
lll. de gnomis3
lV. de ernpbasibus, et
, V. de locis V. F. in N. T. obviis.

s. so· κ

De iudole scribendi rationis biblicae in genere,

Ad bane delineandam sequeutia sunto·

1. Relationes, quas continent primi Hebraeorum libri, ·

ex ea descendunt aetate, qua genus lmmauunr adhuc erat
in statu infantiae, ac proinde in intimo culturae· littera-
riae gradu, et lieet veritates summi momenti er revela-
tione haustas referant, modus tamen illas proponendi
saepe nontam respondet earum sublimitati, quam litte-
rariae bominum illius aevi cirlturae3 hinc

2. partim ob penuriam linguae, partim quo divina at.
tributa eorumque effeetus sensualium bominum captu,
propius admoveantur, admodum frequenter· ιιι ss litteris
occurrunt dc lieo expressiones

94

 

