ιιι

ιιιιιι auctores partim docere conantur, omnem sapientiam,

. qua tantopere„ ιιιιιιιιιιιιιι Graeci, ιιιιιι ιιι libris mosaicis

contineri, id quod eis admissa ιι Graecis queque inter·

ιιιιιιιιιιιιιι allegorica sat feliciter successit3 partirn' ιιι eo

tersantur, ut, quae Ιιι5ιι5 ιι Apostoli de lllessia docue-

· runt non alia esse ostenderent, quant quae antiquissimi '

viri jam de eo cogitarunt3 partim ιιιιιιιιιιι varias tabulas

et traditiones, ιιι angelis praeprimis ιι daemonibus con-
gestas referunt, quae quidem ornnia adrem nostram spec·

’ tare, nulli obnoxium est dubio. Ast quod fidem eorum attinet,
illa alterius generis merito suspecta hahentur, ne a Christianis con-
fecta christianas pot-ius, quam judaicas complectantur sententias3
ceteris vero, qnae aevo apostolico antiquiora, vel non multorecen-

“ liora sunt, quod tamen dc paucis adhucdum certo constat, non cst,
quod respectu fidei opponatur, si ratio habeatur apostolici et pr ιι-
xime praegressi aevi. Prioris tamen generis scripta propter allego-
ricam interpretandi rationem ad Judaeos aegyptios restringenda, et
non promiscue adhibenda suntad Palaestinensium quoque cogitandi
rationem cognoscendarum

ιι. dosephus Flavius ιι Philo. ιιιιιιιιιιιιιι Judaeum et
Apostolis ιιι-ι coaevum inter praecipuos tontes, unde eo-
gitandi sentiendique ratio judaica aetatis apostolicae ι-ιι
gnoscatur, atque testem lide dignum referre, uerno dubi-
tahit perpendens, Josephum uon ruodo Pharisaeorum ae
ludaeorum placita ex professo describere, sed ιι integram
gentis judaicae historiam ita ιιιιιιιιιιι, ιιι, quomodo Ju-
daci diversos eventus spectaverint, ιιι ejus narratione pa·
teat3 Philonem vero in apologeticis, dogmaticis et mora·
libus materiis nti nostros versari. — Verum licet haec¹ ιιι
genere ita se habeant, ιιιιιιι tamen erraret, qui eisin orn-
nibus singulisque partibus plenam tribueret lidem3p rae·
terqnarn enim quod Josephus ad Palaestinensium, Philo
vero ad Aegyptiorum ludaeorum cogitandi sentiendique
rationem cognoscendam magis inservit, ,losephum suspec-
tum reddit non tanturn sectae studium, qno duetus qua.
Pharisaeus ornnem sectae suae conditionem benignius,

, ιιιιιιιι vero S'adducaeorum acerbius sors delineavit3 sed
. etiam conatus, quern se adhibiturum esse in poemia Au·

tiquitatuin disertis verbis indicat, cuncta ita describendi,

uta Graecis Romanisque sine omni offensione legi pe's- ·
sent. Propositum istud m maximum veritatis detrimentum
effectui esse datum, plura loca demonstrant Sicv g. Antiq-

2, ιιι. 5. ἰιιιιι5ἰιιιιιι-ιιιιιιιιιιιιιιιιι per mare rubrum comparat cum

transitu ,exercitus Alexandri ιι. per mare pamphilaeum ihid. 3,

——--

1) Cir. llerers' ιιι opere sup. citato.

2) Ete re ι,ιι quidem prout sacris ιιι libris scriptum reperiebam, horum unum-
quodque rnernoriae prodidi. Neara tero narrationem ut incredibilem mire-
tur sientiqui hominen et malitiae expertes ιιι utaris ιιιιιιιιι ιιιιιι ad sa-

 

