’ s. 45.

Π. oe subsidiis usmn loquendi hebraicum cognoscendi.

Ad subsidia haec praeter etymologiam et analogiam
< pertinent dIalecti cognatae et propria lectio librorum V. F.

1. Ad dialectos linguae hebraicae cognatas nostrum
in usum praeprimis referimus chaldaicam, syriacrmr et
arabicam. Historiam earum, mutuam relationem et opera praeci-
pua iniis exstantia aliunde nota supponentes, hic nonnisi regulas
quasdam ad, rectum earum usum faciendum adferimus.

a) uolt. S. 25. probe tenendum est, linguam hebrai-
cam uon obstante cognatione sua cmn dialectis proprium ·
habere usum loquendi, qni raro perfecte et accurate cum
illo dialector·um cognatarum congruit, ita ut jam forma,
jam significatio¹ vocum varia sit; quare gravem errorem
committunt, quinon accuratius cognitis aut plane neglec-
tis peculiaritatibus singularum linguarum ejusdem fami·
liae usurrr loquendi unius alteri ΙιιΙ)ιι·.ιιιΙιιιιι

b) Linguae arabicae, ad cujus cognitionem plurimis
et tutissimis gandemus mediis, habita ratione ubertatis
quidem, non vero affinitatis gradus inter subsidia haecce
primus debetur locus, narn ad linguam hebraicam dialectus ara-
maica magis appropinquat3 hine' m genere peccant, qui neglecta
hacce ad usum loquendi arabicum refugiunt, significationem vocis

hebraicae Saepe toto coelo divergentem ad arabicam cont‚orquent
et hanc ceu primariam proponunt, aut artificiosis hypothesibus ιιι-γ

molegicis indulgent.

c) Quium diversitas dialectornm frequenter consistat

in litterarum permutatione, illas collaturi ante omnia est
hasce litteras probe nosse, quem in finem ducis instar haberi

3⁰⁵·sun1t primi articuli singularum litterarum in Gesenii lexico he-
rarco .

d))Praecipni momenti est collatio dialectorum ad eo· >
gnoscend'am analogiam significationum, quae synonymis
vocibus conveniunt. Quare respiciendae sunt voces non tantam

quoad sornam sibi respondentes, quae saepene conferri quidem
possunt3 sed etiam quoad significationem convenientes, quae sub-
inde clarissimam praebent lucem. Sic v. g. Hebraeus aeque ac Arabs
dicit: homunculus, puerulus oculi loco pupillae3 percussus, absorp-
tus vino loco vino inebriatus3t tegere loco fraudulent ter agere3 in-

tumescere, ebulire loco petulantem, insolentum esse3 fructus facere
loco fructus ferre eto

2. Propria lectio librorum V. 'l hebraicorum, qui

plane sufiiciunt ad inveniendum usmn loquendi omniurn
vocum frequentius occurrentium, sive in dialectis cogua-

*—

1] Hebr. ιι. chald. Handwo'rterhuch iiber das Α. Τ. ι’. Wilhelm Gesenius. 111.
Aua. Leipzig 1828.

 

