- ι. re.

Quomodo dieitur seusus ad supremam interpretationis normam inuentus?

, Sensus, qui juxta supremrrnr bernreneutieae prinei-
, pium, i. e. ope usus loquendi, orationis contextus et eon·
ditionis loquentis* invenitur, seu, relate ads. §cripturam
qui doetrinae eeclesiae catholicae respondens communi
interpretandi vindicatur prinoipi03 sensus, inquam, ille
litteralis dieitur.

Sunt quidem, qui inter sensnm litteralem et litterae distinguant,
huncque locum babere dicant m notionibus singulorum uocabulo-
rum, ittam vero in notionibus vocam per orationem conjunctarum.
Ast tperperam ita diseernnnt; etenim o) singulis uocibns' ιιι se spec-
tatis non sensus, sed nonnisi significatio oonrenit3 praeterea b) jam
‘interpretibus antiquis phrases: sensns litterae et sensus litteralis
spnonymae inere, ut patet et notissimis iilis versieulis. ’

Littera gesta docet, *quid credas, alleg voria;
litoralis· quid a gas, quid speres, ιιιιιισ ogia,

in quibus uti allegoria, moralis et anagogia diuersas speeies ,sio

dieti sensus mystici, ita littera sensum litteralem denotat. ·
ΑΙΙιι denominatio, qua sensns ad normam supremam

inventus designari solet, est: sensus grammatico· histori-

bendam esse interpreti conditionis ΙιιιιιιΙιιιιΙι, qaae plerumque ope
historiae cognoscitur. Sed ιιι numine si cuneta adea accurate essent
exprimenda, qaae in investigatione sensus obseruanda sunt, ne boo
quidem ιιιιιιιιιιι sufficeret, et diei potius deberet: Sensus gramma-
tieo-t'ugieo-bistoricnsJ nam uox grammaticas ad solam usus lo-
quendi investigationem restringi solet, et proinde, ιιι simul iuvesti-

gandi contextas· exprimeretur necessitas, addendam esset: Ιιιιῑιιιε

Cum tamen denominatio haee J'usto longior foret, prae-

ferenda est prior, nempe: sensus litter·atis.C Ceterum§. 5,
notatas sensus divisiones ιιΙΙιΙΙ esse, nisi sensus titterais speeies,
rei natura (Ιιιιιιιιι nam sensus litteratis nibil aliud est, nisi qnod Jure
meritoque sensus simpliciter dieitur, nimirum cogitatio, guae a lo-

quente ιιιιιιιι spertaa est, et adhibitis regulis supremi inter-pre

ιιιιιιΙΙ principii inuenitur.

ι. ιιι.

llermeueutirae biblicae grauitas et utilitas.

Saera'. Scriptura tristor-iam sacram et doctrinam re-
velatam ιιιιιιίιιιιι, quam rite cognoscere ruivis Christiano

———

monsmuiru. querna nraiu droitesodessdrbeffsijeoesseJarrrrrsdetrdr'-

ι fradre! (tue ma lang ‹rue s'attaelre ἑιιιιοιι patuis si je cesse jamaisdeebau-
ιιιι trs toumr¹ gm. ¹ [tue mon (Noetu cesse de battre (laras mu ιιιιΙΙιΙιιιι si Ja-
mais Jc ιιιιιΙιΙιιιΙ“ [Ιιι rit. ιιιιιι, Ι. pag 121.

 

