25

ut ipsa haec vetus et vulgata editio posthac'qnam emendatissime

imprimatur, quodcum absque textus originalis nsn fieri non posset,
. d'e bujns authentia et praerogativis dubium non erat} alterum ex
apertis concilii verbis: „Si ex omnibus latinis editionibus eto.“ ¹).
Sapienter itaque concilium decreto isto voluit a) prae-
cavere, ne Catholici, latina lingua utentes, et textus ori·
ginalis ignari, in versiones inciderent a Protestantibus
profectas et ortliodouiae periculosas3 et β] efficere, vrt ex
omnibns versionibus latinis eo tempore prestantibus sat-
que perversis illa connnemiaretur. quiite, lieet non pror·
sus libera ab onirii, nullo tarrrerr tali defoedata esset er· '

⁴ rore,v qui pernicioso cuidam dogmati patrocinaretur, ita

ut deeurnenti instar· in essentialibus tidem facientis ba·
beri posset.

lloece luisse Patrum Tridentinorum eonsilium, non
vero probibere catholicis, linguarum originalium gnaris,
aditnrn adtentum s. Scripturae originalem,⁴ insuper· inde
patet, quod s ’
. a) ipsi Pontifices plures, praecipue Sixtus V. ct Gle-

nrens Vlll. inversionis Vulgatae emendatione codices grae· ¹

eos atque hebraicos adhibuerunt, ut in praefatione adilo-
rnanam editionem legimus3 qnod secus · ,

b] theologis catholicis non impune licuisset, ipsocon-
ciiii tempore et postea idioma originale adire (cir. Pallavi-
cin. Ι. c.); quod saltem

c) Gatliolicorum theologorum conamina, in emendanda
versione Vulgata brevi post concilium Trident. suscepta,
in ipsa praelatione ad Romanam Vulgatae editionem non
potuissent tanta oum laude continerem-1¹²). -

Cum J'am adeundi ad idioma originale jusinterprcti catholico
vindicatum sit3>cnm porro, quo idiomate libri biblici V. F. conscripti
’ sint, in introductione in. V. Τ. doceatur, et libros sacrosN. T. graeca
lingna exaratos esse, demto Evangelio s. llatthaei et lors excepta
epistola s. Pauli ad Hebraeos, qnorum tamen scriptorum normisi
graecus'ad nos pervenit textus, in introductione in N. Τ. demon-

. ι,..----------·

1) Salutem, qui entellarmino interluit concilio, in Prolegom. 3. „uiuit in-
’ quit, de cxcnrplaribus graecis vei hebraicis agebatnr3 lantum inter tot edi-
tiones latinas, quas nostra saeculaportnriemnt, quaenam ex illis praestass
ret, sermo erat3 liberum ‘autem reliquit omuibus, qni Scripturas sacras pro-
aradius meditantur, lentes hebraicos et graecos, quatenns opas est‚· eon-
palere, lquo positam vitio librariorum vel temporum injuria corruptam emen-
are vacant.
. tulius augemus, secretarius apostoliens, lib. de script, ean. c. 44. seri-
bit: „Cujus piae aures lerre poterunt, hebraicam editionem —--]—a qua
, omnes editiones velut a parente et tonte sno linxerunt, correctiones deri-
vantur et discrepantiae librariorum culpa exortae saepius sublatae sum
nnnc explosam et damnatamessett = ’
2) Cir. ltu Pin: >Dissertation pretim. 1. 1. cbap. Vll. ἓ. 33 lle Azevedo: Pro
Vulgata latina iiber apologeliensptliisipoue ta923 lonssens hermeneut. s.
polum. il. pag. 242 seq.> ’

 

