ιι

elesiae sirm avulsos, fontis purissimi undas contemnentes
coenosos rivulos libare. ’ ι’
Ex dietis sinml patet:
1 Deeretum hoe non luisse mere disciplinate, aut
pure negatimrm, aut plane novi quid. Nou erat ³·

a) mere diseiplinare3na1n ubi 'agitur de rebus fidei et morum,

ibi de praecepto orere disciplinari amplius sermo esse nequit. Sed g,
emmsi decretum istud mere disciplinate luisset, nihilominus tamen

lodie non minus, quam saec XVle ejusdem esset valoris‚'1mo iam-
diu obligaret, ιιιιιιιιιιιιιι inter interpretes non deerunt tipe iuleniia' m- ‚
geniai. e. semper

b) Νοιι mere negatiium3 uam ο] quaelibet lex nega· .]

tiro imolvit et ιιοείιίιιιιιιι v g.Nolilu1·arii q. suum eoique Ξ
ἰοιιιιιιιιιις quare et decretum nostrum formae negativae complectitur
positivum praeceptum. Sacram seripturam Juxta sensum ee· ἰ’

elesiae et unanimem eonsensum Patrum interpret ire, et ¹

prolecto interpretatio, quae in loeis, quorum sensum eeclesia aul ³
immediate definivit, aut ob unanimem ss. Patrem eonsensum tenet, '
non est J'uxla, hoe 1pso necessario est eontra sensum ecelesiae aui

unanimem ss. Petrum eonsensum. [ιιι-ιο β) sl eonferannrsde·
eretum boeee eum professione lidei eathobene, ad deereta

«Coneilii Trid. eomposita, ιι Plo lv. confirmata, et ab uni-
versa ecelesia agnita et. introduetax' sensus illius decreti
dubius esse nequit; nam ibidem expressis dieitur verbis:

„Sacram SeriptnramJ'urta eum sensum, quem tenuit et ξ

tenet saneta mater eoeleste, euJ‘us est Judjeare de vero

sensu et interpretatione sacru ιιιιι Scripturnrum‚ admitto, ι
’ nee eam unquam nisi juxta unanimem eonsensum Patrum J
aoeipiam et iuter·.p1etabor ·“
eJNon ιιοιι quid3 nam tenor eJus jam ante eoneilli
Tridentini tempora erat observatus et promulgatus3 ιι] ob·
servatus ab omnibus ecelesiae Patribus et eoneiliis¹J eon· ⁴

tra haereticos, nee non ab interpretibus catholicis-vere ,ι

ιιιΙιΙιιιει β] promulgatus ιιι) in eoneilio Trullano (Quinisexlo)
ιιιιιιο 692, in ιιιιο ealle. delinitum est: „Ne eam (s. Scrip- ι

lJ„ Nonne synodus Ephesina opinionem Nestorii haereticam Panum auctoritate

ιιιιιιιιιινιιῗ haeresin Helvidiis. HieronJmus‘? s Basilius eadem auetori— ’ζ
inte s. Spiritus divinitatem uti fidei dog “mn Amphilochio eomprobavn? ’ς
Eadem Augustinus tamquam haereticos ιιιοιιο Pelag ‹r‚1anos modo Dona· ⁴

ustas rejecit? Eddems. Leo palam feeit apud Leonem Augustum,-

Emycherem afide deerassetidemf Metennio Pontifex maximus, in ³:
semaanodo actionequarla eonlmllonolhelitas ιιι postremis temporibus J

concilium Floremiuum adversus Graecorum errores. Neque solum hoc tanr-

quam ur ‘rente arg umento usi suntin haeresi proscribenda; sed eliam diserte ι
affirmarunt hoe efferi esse Eerereiba Ephesmr eonerln invecti sumus J

in Nestorii scele1alam praes s‚nmli0nem quod s. SeriJnnrnm se primum et

solnm intelli ⁰,ere el οιιιιιιιι eos errasse jactaret quicunqne( erilesemagi- ι
sterii numere piaedili dirum elo ιιι ιιι lrnelnsseut el praeterea ιιιιιιιιι nm ι

eoelesimn errasse qnae ιι illins sememm doctoresi‘r gnorantes sequebz.uur“
Ριιιιιιιιίιιιιιε in hist. conc Trio. Ι. Vl. e. 18.

 

