81

nones observandi sunt: a] Si duo obiecta materialia indican-
tur ideirtica, aut subjectum, aut praedicatum, aut copula
ecee tropice (significare, repraesentare) intelligenda est, r. g.
Genes. 41, ‘Zb'Septem boves . . . sunt septem anni3 Daniel. 7, 24.
Cornua . . . reges sunt3 lllt. 13, 38. 39. ΙΑςετ est mundus, mes-
sores angeli sunt etc, Gal. 4, 24. Haecsunt duo testamenta; ripae.
1,20. Septem stellae angeli sunt septem ecclesiarum. β) Quodsi
⁴ uirus ex liis terminis [subjectum ant praedicatam) per prono-
men demonstrativum vage ac iudetinite profertur, distin-
guendum est, nuni usus loquendi, hominurn conventio et
rei destinatio significationem impropriam postulet, au earn
excludat. Sic ν. g. siquis digito monstrans imaginem aut figuram
dicit: Hic est Socrates, ille est Petrus antrannis, ob rationes in
canone nostro adductas nemo nescit, verbum esse hic improprie
adhibitum denotare i. q. repraesentare, ita ut sensus sit: imago
haec repraesentat Socratem, seu baec imago est Socratis, Petri aut
Pauli. Quodsi vero Christus lit. 26, 26. 28. dicit: τοῦτό ἐστι τὸ
σῶμά μου; τοῦτό ἐστι τὸ αἷμά μου, uerbum ἔστι proprie, et prono-
men τοῦτο identicum cum praedicato [τὸ σῶμά μου - τὸ αἷμά μου)
intelligendum est, quia nemo uuquam panem imaginem corporis sui
dixit, neque panis ac vinum ad id destinata sunt, ut corpus acsan-
guinem bominis repraesentent, nec denique τοῦτο ad dacor ob ge-
neris diversitatem referri pariesi. , -

subjecti vocabulum praeterea docet, ruun adsit pro-
positio uuiversalis, particularis au singularis3 praedica-
tuur vero iudicat, uum sententia dubie concepta sit, an
assertorie, au plane necessitatem sive subiectiram, sive
objectivaur involvat.

2. Ubi praeter subjectum et praedicatum insuper aliae
dicti partes accurrant, ut casius obliqui, adjectiva, adver-
bia et quae eorum vice stringuntur, ex collatione uotiouunr
felicius adhuc cognosci potest, quaenam termino eriivis
in propositione tali significatio subjicienda, et quibus li-
mitibus singularum vocum ac totius seuterrtiae potestas
constringenda sit, nam ejusmodi appositionum non alias est finis,
nisi ut hanc vel illam notionem accuratius determinent. Si itaque

a) casus obliquos adpositos respiciamus, πλήρωμα oo-
loss. 2, 9. qualem plenitudinem significet, indicat additus genitivus
τῆς derivator: itt. 5, 3, uhi sermo est de πτωχοῖς, nou intelligi pau-
pertatem externam, sed quemdam animi statam, docet adnexus da-
tivus aqi πνεύματι, Verba s. Pauli Rom. 1, 3. de Christo prolata:
peropima ἐκ σπέρματος aava ad humanam Christi naturam restrin-
genda esse, manifestat adpositum κατὰ actaea. - Similem usum
praestant

· b) adjectiva, ubi adposita inveniuntur. Sic v. g. Joann.
1, ia. 'vocem υἱός uon vulgari, sed sublimiori, proprio significatu
accipiendam esse, docet additum μονογενής. Vocem anona Luc. 5,
29. non publicanos, sed portitores designare, monemur addito ὄχλος
πολύς. 1. Tim. 4, 8. notionem substantivi ymnaria adjectivum σω-

 

