ll

l Cum onmls educatio humana, omnis cultura gene·
ris humani a traditioiie‘- institutione orali—· exordiatur
'et perficiatur. quis non agnoscat sapientiam divinam si ι
ad introducemlam ae per orbem terrmum dilatandam
novam salutis oeconomiam, ad educationem fidelium illud
elegit medium, qiiod naturae humanae adeo est accom-
modatum, teste historia et experientia eflicacissiinmn et
lini maxime respondens ¹)‘? Revera autem

2. per traditionem ecclesiam Glnistinam‘ esse semda-
tam propagatamque, ipsae sacrae paginae docont3nau1

a) 'l'estantilius Evangeliis Christus‘totam Palaestinam
peragrans viva voce in sinagogis Jmlaeorum praediea·
vitg turbas ad se congregatas edocuit3 homines diversos
et' ipsos Apostolos publice ae privatim instituit.

b) Etiam Apostolos Dominus ad id misit m mundum,
ut praedicarent, dicens Μ1 10, 2-7 „Quod m aure audistis, prae·
dieate super tecta“; Μι. 10 15. ᾖΕιιιιῑιιε ιιι muudum universum,
praedicate Evangeiium omni ereaturae“; 111. 28, 19. 20. „Euntes
ergo docete (discipulos facite) omnes gentes, — docentes eos
serrare omnia, quaeeunque mandari vobis.“ Huic Domini mandato
obsecuti

e] Apostoli „Profecti praedicaverunt ubique, Bomino
cooperante et sermonem confirmante sequentibus signisf‘ ’
alr. 167 20. „Et praecepit nobis, ait 5. Petrus Aet. 10, 42, prae·
dicare populo et testificari, quia ipse est, qui constitutus esta
Deo Judex vivorum et mortuorum.“

Traditione itaque Apostolorum usquead fines orbis terrarum
resonante mundus est conversus [„fides ex auditu, auditus autern
per verbum 0111511ιι Rom· 10, 17). In quoeunque coetu ab Apo-
stolis fundato eadem doctrina erat deposita ope ejusdem Spiritus
5., qui omnibus Apostolis erat promissus ae datus, ita ut in tota
eeclesia ubique terrarum dillusa eadem praedicaretur fides, eadem
annuntiaretur spes, charitas eadem commendaretur, et quilibet coelus

—-..—— 4

1) Unter den illittelu, wodurch ldeen und Thatsachen historisch iiberlielert
werden, stelit die Rede oder da lebendieWort oben an. Sic ist an sicli

das ursprun hehe und naturliche Alittel der illittheilun an Audeie welches m

allen itleuselien sich mit dem Deulr- und neg ιι1ιιιιιι*1 gsiermtig ιιι* gleichlitrmig
entwick3elt darum ist sie anchin gescliiehllieher Beziehung das iiltcste

τ iilillel der ⁷Uiberliolerung an die Nachwelt welches' m der Form ion Sag *ιι
und 'tradition noch neben den andern Arten der Uiberlielerung lortdauert; ’

sie ist das Band des gesellig *ιιι Lebens das Vermillelude' nu ιι lichen Ver
lrchr das nueutbelirlieiie Vehilrel der nieuseiilichen Bildung umiErziehung3

sie 151 endlich in der lelztern Bezielmng iiir die ΑιιιιιιΓ ung Auderer ilas '

lebendiv gsle fur die Volluaudi len der Beleluun das hcquemste liirden
Ζνιιιιι11δ der riehtig ‘ren Auilassung das zmerliissig «rste illitlci der illitliieiln'ng

da die Wechselwirlmug *ιοιι Frage und Anlwort llam5 „ielhrltig lteit ιιιιιΙ lli 5
verstand ain leiclitesten und schnellsten hasungen lanu Drap sApologetilr

lii, ᾗ, 4, pag 17

 

