48

4εειηροτ significationem ‘e dirersis> eligere possent,¹ quae systemati,
cui adbaerent, rel opinionibus eorum praeJudieatis aut praedilectis
maxime tavet3 v. g. hebr. *lili-⁷¹3, Jes. i, 14. .
2. Etyrnologia et arralogia linguae.
Α a) Etprnologia linguae est derivatio significationis vet
primigeniae ex elementis et radice vocis,'vel secundariae
ex primigenia ob similitudinis nexum inter utramque in·
tercedentenr. si r. g. quaerenda est significatio vocis μετοικεσία,
respiciendnrn est ad elementa μετα e't οἱκεσία, porro recurrendum
ad radicem οἶκος, donms; inde descendit οἱκέω, in domo versor i. e.
habito, οῐκίζω, babitare tacio; binc, quia perd in compositione dc-

* notat trans, μετοικίζω significat. alio in loco babitare facio, trans-

porto; unde rocem praeamata transportationem significare, recte col-
ligitur. -“ Si vocabuli φώς secundaria'signilrcatio investiganda, in-
quirenda est res, qnae cum luce in similitudinis nexu posita est;
talis autem est doctrina praestans, quae ignorantiam pellit, elficit-
qne, ut borno, quae sobria sint ae prolicua, cognoscere valeat3 erg'o
’ vi etymologiae secundaria significatio roais *1⁰39 est doctrina.

, b) Arrrrtogia linguae est congr-nentia significationis ior·
niae alicujus aut iorrnulaecnm majori vel-minori numero
similium termarum ant t'ornmlarum, eadem potestate gau·
dentium. Si v. g. formam per, orci, aaa saepius recurrentem sta-
tum subjecti passivum indicare viderimus, formam barm, si denuo
³ occurrit, etiam bic passivam habere potestatem, concluderelicet.
lta etiam si saepius occurrit> termula, in qua praepositio acaricum
accusativo constructa denotat, aliquid esse ant sieri juxta id, quod ’
substantivo indicatur: lormulae liuic, si denuo quodam in loco ⁴oc-
currit‚ eandem rim tribuendam esse, concludere poterimus.

Attamen non obstantibus hisee usus etymologiae et
analogiae linguae in cognoscendis vocum, formarum ao
farinularum significationibus non est constitutivas, scd η
tanturn subsidiarias, quia non praebet certitudinem, quarn
trac in re solus usus loquendi suppeditat. ste v. g. etymo÷
logia docet quidem, rocem προφήτης ri elementorum et radicis de-
notare eam, qui l'utura praedicit, vatem3 ast oon raro istam signi-
ficationem voci buic tribuendo erraret interpres, quia eadem rex
ri usus loquendi pluribus in locis signifieat religionis doctorem,
qui non praedicit lutura, sed voluntatemDei treminibus'pandit. Etiam
similitudo sola inter notiones intercedens non sullicit ad certitudi-
nem efficiendam. Si v. g. vocabulum λέων occurrit in significatione
secundaria, rel regem potentem, vel beroem, vel saevum beluinam,
rel virum magnanimum denotarepotest. Certitudo antem, quae barum
significationum roci huic eorrveniat'boc vel illo ia loeo, tum tantum
adest, si ex usu loquendi constat, qua exparte loquens similitudi-
nem illam lconis curn bomine spectare consueverit3 nam etiamsi
’ omnes bas similitudines cognitas babere aut spectare potuisset, eas
tamen noa omncs cognitas babere aut spectare debuit. Etymolo·
gia ergo non docet, quae voci alicui significatio tum, pri·
rnigcnia, tum secundaria revera convenae sed tantum

 

