J na

paschalem celebrandi esset ignotus. {demetiam de historia passio-
nis Domini et ‘de pluribus aliis valet.

a. aa.

lle fontibus, e quibus conditionis externae loquentis haurienda sit cognitio.

cognoscamur

l. Aetas, patria ci lingua loquentis cx introductione
in ss. utriusque Foederis libros.

2. Fata tactaque loquentis:

o) ex aperta eorum descriptione irr SS. libris obvia,
qualis v. g. in Evangeliis et in Act. App. quoad lata factaque tum
Jesu ipsius, tum Apostolorum invenitur;

b) e lide digna antiquorum scriptorum relatione3 de-
nique

c) per ipsam lectoris ss. litterarum, sano ct subtili

” judicio praediti, reflexionem, qu'us opcv. g. lector utriusque

s. Pauli ad Corinthios et illius ad Galatas epistolae haud difficulter
cognoscet, in utraque eeclesia fuisse homines, qui auctoritati Apo-
stolit de raherent x

3. Gestus ct pronuntiationis tonus:

α) ex ipsorum ss. scriptorum marrifcst'atione, veluti,
quod gestum attinet, Mt. 12, 49 26, 65. 27, 29. Luc. 4, 16. 20
ῗξὸιὲ Act. 13, 16.; quoad pronunhatronrs tonum ltlt. 27, 46. Joann.

β) 6 contextu. Sic v. g. ob sequentia recte statuitur, Joan-
nemB. manu in- Jesum extensa pro ulisse verba Joann 1, 36. „Ecce
agnus 961,α et Christum ibid 2, 19. dicentem. „Destruite templum
hoe“ digito monstrasse in corpus sunm, eumque suavi tono dixisse
ad matrem Joann. 2, 4. ,Quid mihit et tibi mulier?“ Gir. 1, 37.
2, 21. 22. 2, 5. Attamen probe cavendnm, ne hac' m re sinc ra-
tione sufficie'me quid statuatur3 nam sicuti haec solidis ex rationi-
bus supposita ad verum sensum inveniendum interpretem ducunt,
ita temere praesumta eum a vero sensu necessario abducunt. Sic
v. g. erraret, quites. 7, 14. supponeret, prophetam in praesentem
quamdam puellam digitomonstrasse, cum diceret: „Ecce virgo con-
cipiet“ etc.; ,

· γ) 6 charactere morali loquentis, v. g. loann. 2, 4.;

ὃ) e rationibus psychologicis‚ equibus v. g. statuere lieet,
Jesum elevatis rn coelum oculis orasse

4. indoles reruni biblicarunr cognoscituros archace-
logia.

5. Conditio personarum bihlicarum ex iisdem fontibus
determinatur, e quibus conditio loquentis hauritur, et quos
.. suo loco indicabimus.

 

