79

'res non prorsus repudiandi sint, longe tumen postponendi
suminis, quii seriori aevo scripserunt, coque naamis, quo
viciniores fuerunt sive aetati, sive patriae Apostolorum,
vel etiam quo simpliciori stylo utuntur. Ex his praeter Pa-

tres graecos commendantur: Polybius, qui cirea ducentesimum aunum
ante Christum tloruit; Diodorus Siculus, qui Julio Caesari3 Arria-
nus, qui Hadriano (tta-138 p. Cb.) tere coaevus luit. etHerodia-
nus, qui styli simplicitate prae ceteris eminet, et ducentesimo cir-
citer anno p. Cb. vixit. Ad s. Pauli dictionem illustrandam praepri-
mis commcndant Tbucididem ¹).

a. 47.

tl. ludaeis peculiaris.

Peculiaritates a ‚ludaeis in graeco loquendi usn prae-
ter hebraismos etc. observatae, sive notiones judaicas spec-
tes curn vocabulis graecis conjunctas, sive constructiones respicias
ad certas notionum relationes ac modos exprimendos, et procul dubio
edialecto vulgari repetitas ; peculiaritates, inquam, bae nonnisi e
scriptoribus domesticis cognosci possunt, quales crant
70 interpretes, Joscplms Flav. et Philo, arictores apocry-
phorum V. et N. T. - ln specie

1. Versio Septuaginta non tantum ab exteris laudans,
sed etiam u Palaestinensibus maximi habita ct diligenter
lecta, linguae Judaeorum graecae veluti parens est, cui
omncs llellenistae pro diverso culturae litterariae gradu
plus minusve adhaeserunt3 quare versio hace etiam N. T.
pignoribus prototypmn quasi usus loquendi graeci cx-

i uit.

2. Josepnus Fl. et Philo quoad aetatem sacris N. Τ.
scriptoribus proximi erant3 praetcrea de iisdem saepe ma-
teriis cnm N. T. auctoribus verba fecerunt. Sic v. g. qiud
sit κρίσις Mt. 5, 21.; quid deprecate sibi velint; quid significet vox
βασιλικός Joann. 4, 46.; quid denotet ἐφημερίσι Luc. 1, 5. 8.; quale
testum indicetur per tmuium Joann.10‚22.; deniqne quae sitris
rationis a s. Luca Act. 27, 9, his· verbis iudicatae: dud τὸ τὴν νη-
στείαν ἤδη captiuitatem: haec omnia per 'scriptores laudatos clare
edocemur. Ex Josepho enim discimus, κρίσιν ludaeis eo ternpore
denotasse magistratum e septeni viris compostum, et in quatis urbe
provinciali residentem, qui de causis minoribns cognoscebat; suni-
mis sacerdotibus illa aetate turn ab Herodibus‚ turn a procuratori-
bus rouranis frequenter depositis pristinae dignitatis titulum esse
relictum3 ἐφημερίαν denotasse illam sacerdotum classem, quae per

hebdomadem templi ministerio fungebatur3 vocem βασιλικός deno-

———

1) effi plrlaelationes iu Bretsehneiden' lexicon gracco-latinum in lib. N. T.
ei. .

 

