lx

plinis idioma recentius, quod simul est locupletius ac mo-
bilius, tum aptiores suppeditare terminos, tum alias ob cau-
sas maJ'ora aut plura adferre posse commoda, equidem sponte
largior ¹); ast theologiae et eJus cultoribus ecclesiae ejus-
que ministris linguam quamdam modernam ubique et in om·
nibus obtrudere, saltem ex parte Catholicorum neque ne‘-
cessitas urget nec evidens utilitas suadet. s
Verumenimvero cum Jam aute lilartium an. cur, men· ‚
sem memoratu'dignissimum, ,libellum huncce prelo submit-
mittendum tradiderimq an non fors ideo reponendus erit in
armamentario obsoletorum‚ vaut relegandus in aevum prae-
teritum‚ quo et theologi7 legi morique parentes, crines ‚in
caudam collectos gestabant? Non defuturos esse, qui nova-
rum rerumvpruritu pellecti‚ et omnium, quae antiquitatem
sapiunt, pertaesi hanc sententiam ferant, si temporum signa-
non falluntq augurari omnino licet, quod tamen me non tan·
git aut angit3 nam quemadmodum verbum divinum est unum7
aeternumet mutationis nescium [ult. 24, 35.): ita et ca- ,
thelica ejus interpretandi principia³ quaein omnes discipli-
nas theologicas gravissimum exserunt ludunum, omnibus ho-
minum'commentis ac delirationihus superstitia lore, persua-
sissimum teneo. ‚Libertatem cui alii inhiant, mihi quoque
vindico, ast> ibi tantum quaero, ubi est veritas (loann¹ 8,
32), quam in sinu ecclesiae catholicae depositam morta-
lium studiis ac moliminibus unquam exstingui aut supprimi
posseq, n'on θεῖ, quod divini magistri promissione freti timea-
’ mus (tlt 16, 18).Ὶ Vere ac praeclare hoc respectu Cl. D.
Dieringer disserit Ε], qu'us verba non possum, quin adferam.
. . „Es ist uberhaupt dem durch Gott gesetzten Leben
eigenthiimlich‚ durch heiue aussere Gewalt erdriickt„ son-
. dern nur durch den freico Willen desscn arrlgehoben7 oder

l] Glr, Dic Rclorm der Gymnasicn in Berreu des Sprachnnterrichts, uon 0,
lllopp, Dr. phil. Leipzig 1⁸48„ praecipue pag. 46. seq.

, 2) Spstcrn der goulichen Thatcn des Christcnthnms, l. tom. pag. 366. seqq·

- nota 2. ’

 

