·r2

in scholis suis cognitionem quamdam linguae hebraicae
semper conservarunt. Traditio jam vcro illa conservata
cst in versionibus V. m, in scriptoribus antiquis, etin

commentariis ac lexicis rabbinorum.
lle traditione quoad usum loquendi hebraicum eon-
servata ι

y. 42.

A. In versionibus antiquis.

Huc praeprimis pertinent

l. Versio Septuaginta. Aetas, qua versio 1111666611-
lecta est, aevo vivae adhue vivae hebraicae propinqua
erat, imo, quod pentateuchi translationem attinet, ad illud
pertingit, ita ut merito supponere liceat, auctoribus usum
loquendi hebraicum e traditione populari viva, et nou
solum e scholis et librorum biblicorum studio fuisse co·
gnitum, quod inde conlimatur, quia ro interpretes vocabulo he-
braico saepe tribuunt significationem, quae eidem in bibliis sacris non
convenit, quae autem in dialectis cognatis invenitur. Cum jan sup-
poni nequeat, illos harracognitionem e dialectis cognatis, et in

speeie ex lingna arabica hausisse: ean] e traditione manasse patet.
’ 2. Aquilae, Symmachi, Theodotionis et reliquae trans·
lationes hexaplarcs, quae tamen versione Septuaginta in-
teriores sunt non tantum ob originem recentiorem, sed etiam quia
suspicari lieet, auctores earum ob rationes polemitas usum loquendi
hine inde neglexisse, aut contextus justo majorem rationem ha-
buisse. Aquila tamen etymologiam magis, quam sensnm expressit.

3. Paraphrascs chaldaicae, quae a Judaeis palaesti-
nensibus et babylonicis contectae exhibent explicationem
textus biblici per traditionem scholarum propagatam, 6111
6611116 61 punctatores et grammatici judaici innitebantur. Praeterea
'largumim commendantur dialecto sua ad hebraicam linguam proxime
accedente, ita ut auctoribus eorum multa de 11611 loquendi hebraico
cognita esse deberent. Sed lieet multa vera contineant, sensus tamen
saepe sub insulsis paraphrasibns et immixtis theologumenis serius
enatis latitat. Pentateuchi tres exstant paraphrases: Onhelosi, Pseu-
doj0nathani et Targum hierosolymitanum prophetarum Targum Jona-
thani; hagiographorum ab ignotis auctoribus eonfeetum3 Danielis,
Esrae et Nehemiae nullum ¹),

l. Versio Peschito, cujus origo, licet certo determi-
nari nequeat, s. Ephraerno Syro tamen [† ann. 378. p. Ch.)
antiquior, verosimiliter Judaeo-Ghristianis Syris sub finem
saec. ll. p. Gn. debetur, potius eruditionis rellcctentis, qnam
· traditionis vivae opus habetur, praeterea etiam versionis

1) 'l'argumim inveniuntur in Bibliis rabbiniois Bonrbergii ct Bustoriii, et una
rina versione latina in polyglottis.

 

