114

α) didacticum, sl auctor vel loquens veritatum, doe·
trlnernnr, praeceptorum una cum vel sine argumentis ae
motivis notitiam informare3

β] pure historicum, si eventuum praeteritorum indo·
lem uc ordinem describere,

p) historico· dogmaticum, si ope historiae certant sen-

. tentiam demonstrar3e deniqne ι

) poeticum, si pia sua sensa nmnilestare, aliosque
ed tolia rapere vult.
3. tlum consilium loquentis sit id, quod loquens die-
'tis suis efficere vult, ad hoe' ipsum onmia orationis menr-
br'a collineent‚ neeesse est3 secus eninr statui deberet, lo·
quentem vel absque prudente consilio aliquid dixisse, vel
consilii sni per orationis deeursunl esse oblitum, quod
utrumque a quovis prudente est alienum. Quodsi vero
omnes emtionis partes ed consilium loquentis convergunt,
patet, cognito hocce multiplicem et vagam vocum ae sen-
tentiamm· m se spectatarum viin satis determinari posse3
vquia vero nonnisi vocabulorum potestate et sententiarum
ιί rite determinata interpres adsensus cognitionem eniti'
potest: consilii loquentis ab eo respiciendi necessitas ιιι
oculos incurrit. llaecee vero necessitas non tanturn de
generali, sed etiarn de speciali consilio velet3 etenim sco·
pus generalis totius libri a consilio loquentis ιιι singulis
partibus plerumque longius distat, qne ιιιιι nt sensus harum
exilio neomuto 'deterrninetnr3 contra vero ιι proximo seu

, speciali consilio sensns singulorum locorum immediate

ι dependet. eraeobservatio praecipue in libris lriblieis non
est negligenda, cum partim in iisdem varii variis consi·
liis dueti loquantur, partim sint inter illos, qui diversis-
simi generis eornprelremlnnt materies, propter solam for-
nme nnitatern conjunctus, v. ς, proverbia, Psalmi.

ι. ee.

*Quaenam commode interpreti ollert ratio consilii loquentis? ·

¹ Retio consilii interpretem docet:

· A. si sole ejus notio spectetur: Quaenam interpreta-
tio sit rejicienda, illa nimirum, qua admissa loquens
‹agensve imprudens aut seno consilio destitutus cogitari
deberet. Quare v. g. in eetione Ezechielis c. 12.ι descripte sen-
sus immediatus est rejiciendus² et mediales seu symbolicussstenen-
dus, quie secus-prophetam insano furore abreptum aliquid fecisse,
et ipsum Deum absque sano consilto quidquam praecepisse impie
” statuere cogeremur3 quis enim pene mente praeditus vasa sua et
supellectilem plateam deportet, domus suae parietem perfodiet, ut,
licet penne patente, per feramen lactum egredietur? quis leeiern
velabit, ne quid videat, ut l. e. Ezechiel feeit, et ab rpso Deo la-
cere jubetur? — Eodem modo Jesus, dum eoll. llr. 11,13..=seq.

 

