180

d'e re moneri et illos sensus edooeri neeesse fuisset, ne
secus absque culpa sua reliquos praeter litteralem seu-
surn negligerent, et magis adliuc, ue enata divina ad rn-
eptos, ludicros ac* nefarios plane sensus detorquerent.

(less Si mys rco sensui locus esse non polest, neque symbo-
licmn ac typicum admittere ias est, cunr et bic effatiss, Scriptu-
rae praeter sensum littera* em adscribatur.

Resp Sensum mysticum inter et symbolicum ae ty-
picum id obvers ι·ιιιιι discriminis, ιιιιιιιιΙ ιιι statuendo hocce,
non vero in illo sufficientibus rationibus convincimur,
lleruu per scriptores sacros bominibus loquentem ab or·
dinaria illa, consilia sua communicandi suamque νιιΙιιιι-
tatem revelandi ratione discessisse, et praeter sensurn
*innnediatum etiam quemdam mediatum spectasse.

Ἴ Argumentum 2. Libri biblici sunt libri sacri, et jam ideo,

ut lieo digni sint, omnia, quae continent, ad religionemel morum
sanctitatem promovendam tendant, necesse est, cum vero non omnes
eorum partes sensu litterali expositae ad irunc finem tendant, my-
stica eorum necessaria est interpretatio. ·

Resp. Ut liber aliquis saeer habeatur, minime requi·
ritur, ut omnia ae singula ejus dicta ad religionem iru-
mediate pertineant3 suflicit, si major, imo si magna pars
religiosi est argumenti. Reliqua pars, uti eventuum enar-
rationes, morurn ac consuetudinum descriptiones, genea- Α
logiae et similia, etsi ad religionem rrrorunrque sanctita·
’ ιιιιιι promovendam immediate uon conferunt, mediate tauren
eundern promovent finem, illustrando nerupe partem li-
brorum religiosam, eoniirrnandoque librorum sacrorum
authentiam et axiopistiam, ideoque mystica interpretatione
non indigent, neque earnrrr applicatio, cuivis eeterunr li·
bera, in usus pr actreos ad religionis virtutisque sensum
excitandum, acuendum ac promovendum, interpretatio
stricte talis uuquaru diei potest.

A10unrenturn 3 ipsi sacriN T. scriptores locrsV F. a) lopge
alium saepe, quam qui eis e contextu suo spectatis r,espondet' rme
ξ b) multiplicem sensum subjecerrnrn v. g. Isaiae 53, 4. coll. llll. 8,
teet l. Petri 2, 243 quid? quod e) s. Joarrnes non tantum eila-³
tum Domini 17, 12. serius 18, 9., sed ipsius etiam Kaiplrae verba
coll. 11, 50„ 51. ιιι, longe alia re interpretatus est, ac de qua Jesns
et sacerdotum princeps cogitarunt. lpsi igitur Apostoli tum V. F..
loca, tum Christi et aliorum <licta non tantum litteraliter, sed etiam
mystice interpretati sunt, quare nobisquoque non *solum licebit,
sed plane necesse erit s. scripturam mystice interpretari; Apostoli
euim a Christo edocti et ιι Spiritus. illustrati rectum ss. librorum
interpretandoram modum optime scire debebant ,,

Resp. Ad a) N. T.· auctores effatis V..F saepius aliurn
subjecisse sensum, ac qni urentem sacri scriptoris subiit,
verum quidem est3 ast bac ιιι re duplex distinguendus est
easus3 ant enim a] infallibile ediderunt testimonium, a

 

