ter

temporum docui-sum n decretis mosaicis saepius revera
discesserunt, et etiam tempore desii litteram potius, quam
spiritum legis sequebantur, traditionesque suas ιιιιιιιιιὶε
faciebant, ιιιιιιιιι praccepta divina, non hisce, quoniam ’
novarum accessionum causa temporis ratio habenda est,
neuevo antiquiori 'tribuantur antiquiora, et in deutero·
canonicis insuper patriae discrimen attendendum, quum,
etsi versio illex„ in qna deuterocanonici libri continen-
tur, in Palaestina lecta est, paluestinenses tamen iudaei
baudomnes Aegyptiorum susceperunt sententias, nt vi-
cissim ni admiserunt peregrinas. ¹

2. Versio Septuaginta„utpote cnjus auctores in inter-
pretando saepius ita versantur, ut‘ sensum dictorum he-
braicorum ad snas vel sni aevi opiniones exprimant. Sic
v. g. Denter. 32, 8. verba textus hebr: „Constituit Deus terminos
populorum juxta numerum liliorum israeli reddiderunt: ,Constituit
(Deus) terminos gentium secundum numerinn angelornm Dei“¹],
hacque ratione suain manifestarunt fidem, singulis tribubus israeli-
ticis peculiarem praeesse aiigeluiiit tutelarem. Ριιιιιι quaenam oia-

cula prophetica habeant messiane, et quomodo ea intel icant sae· , “

pissime clare indicant, ι. g. Isaiae-7, 14. 40, 3,, id quod cliri-
stianis apologetis antiquis magnaeommoda, Judacis vero adversa-
riis summas difficultates pausavit. Unde, lieet Septuaginta versionis
tantum rationein prae se ferat, 'nihilominus tamen lons cognoscen-
darum sententiarum judaicarum peculiaris habenda est, el libris
N. T. liae quoque exparte lucem affundit.

3. Libri sacri Ν. T.; in bis enini non raro Judaei lc
quentcs inducuntur, uti et' ipsi Apostoli ante Spiritus s.
effusionem, iiiio iidem etiam- postea hincinde orationem
suam similitudinibus, a judaicis opinionibus petitis, illu-
strant, sententiasque, opiniones ac consuetudines Judaeo-
riim pandunt, quamobrem N. T. libri quoque sontibus ju-
daicis recte adnumerantur, imo, ubi sat perspicui sunt,
quoad aetatem biblicam N. Τ., utpote a testibuscoaevis
et domesticis proiecti, omnibns reliquis piacfcicndi.

· 4 Targnniim, quippe quae baud raro ad longissimas
digressiones, praecipue religiosi argumenti abripiuntur,
ita ut eis non possint non iii rem nostram inesse quae·
dam, quum auctores babeant ludaeos. Ast cum ne antiquis-

simum quidem eorum ultra saec.- Ill. p Cli. ascendat, quo tempore
ludaei ratione habita Christianorum plnres sententiarum suorum im-

mutaverant, eis sine suffragio allorum antiquiorum fontium jndaico-

rum plena tides vix est habenda.

5 ApocryphaV. Τ., seu opera scriptoribusV. F. aliis-
que viris hebraicae gentis insignioribus supposita, quo·

--.--.......-

1Ἔιιιιισιι dcta dovoti ιιιιιιὶ ιίιιιθμιῗι ιῖιιίἰῖιιιι &eost

 

