80

tasse hominem aulicum¹). - Philo docet, vocem dysaliae, quae apud

Graecos profanos non legitur, ludaeis usurpatam luisse de testo
dedicationis annuae (τιὶφῶτα apud Jos. lit), quod incidit in 25. Ι
Gislev (Decembris), quodque Judas hlacehahaeus inst-ituit in memo-
riam templi Hierosolymitani purgati a sordibus Antiochi Epiphanis‚
qui illud per triennium profanaverat, ita utin ara Jehovae diis sa-
crificaret, idemque facere Judaeos juheret3 operatua a ludaeis ad-
’ hibitam esse de festo expiationis, quod in 10. Tischri (Octobris) in-
eidu3 unde Actorum locus supra citatus egregie illustratum nam
tempore illius festi navigatio in mari mediterraneo per turbines fere
continuo enascentes valde periculosa redditur ²).
3. Apoerppha V. et N. T. graeca, sive a ludaeis, sive
a Judaeo-Ghristianis confecta, magnum hahent usum ae
lineamentum eatenus, quatenus a) plura eorum ad ipsam aetatem
librorum hihlicorum graece exstantium attingunt, vel sall-em non
multo ab ea distant; quatenus b) versionis rationem non hahent,
proindeque periculum non adest, ne contextum justo magis sequen-
tes judices potius, quam testes usus loquendi agant; quatenus deni-
que c) incrementa, quae usus loquendi graecus ludaeorum inde ab
origine versionis Sept. cepit, exiis cognosci possunt³).

lle forrtihus et subsidiis usus loquendi N. lt, qrraterms est

§- as.

Christianus.

Huc pertinent praeter versiones antiquas

1. Patres uolitantum graeei, sed et latini, quatenus,
si in rehus fidei acinorum Christianorum unanimiter eou-
seutiuut, ex viva Apostolorum traditione hausisse een- ·
semli sunt, quomodo termini religioni Christianae proprii
siut intelligendi.

2. Scholiastae et glossator-es superius ἕ. 46. nominati,
utpote ,qui uon tantum usumloqueudi graccum iu genere,
sed et peculiarem N. Τ. illustrare conati suut‘h.

r) amm. a, 8, 14. ev Β. J. 2, ao, 5.; emm. 15, a, t. ai. iura. r, ra, r. 17,
10, 3. 6. Bell. jud. 1, 1, 5. Ch. Toh. llrehsii ohservationes in 111. eFla-
vio Jos. Lips. 1755.

2) Gir. christoph. Frid. Loeschner ohservationes ad Ν. Τ. e Philone Alex.
hi s. 1777. ’

3) Copder apocryphorum lt. T. editus a Fabricio llamhurgi (altera edit) 17193
auctarium codicis apocryphorum edit. a Bheh, Kopenhagae1sol; Thilo:
codex apocryphorum N. T. Lips. 1832 (l. pars). ·

4) Glossas sacras ah illis viris notatas selegit, et peculiari libello complexus
est Ernesti sub hoc titulo: Suidac et Phavorini glossae sacrae cum spi-
cilegio glossarum sacrarum Hesychii et Etpmologici nragni, Lipsiae 1781 et
1787. -— Scholia notatu digniora congesta reperiuntur in sequentihus ope-

 

