lot

Ad dotes praestantis commentarii pertinet, ut sit
, o) tidelis tum in ipso sensus. scripturae proponendo, tum
in notitiis ad interpretationis comprobationem aliunde allatis,

b) perspicuus, quia secus tractatio maxime prolixa linem eJus
potius impediret quam promoveret,

c) completus, 1. escomplec ens omnia, quibus sensus singu· ·
lorum locorum recte determinetur ao dilucidetur, interpretationis pro-
positae certitudo ostendatur, et difficultates utut graviores, dabla
licet subtiliora, obJ'entoms quamvis speciosiores solide expediantur.

- luter vitia commentarii merito refertur, si interpres ,

. α) trulla praemissa singularum sectionum analysi ita

versus et voces explicat, acsi prima vice aggrederetur

interpretationem libri sibi hueusque plane ignoti, ejusque

· argumentum et dispositionem opere peraeto ‹lerrmm cogni-
tur;usesset si

β] graviorem quandam ‹litlirnltatenr intactam relin-
quit vel obiter tantum expedit, dum plana et clara multis
demonstran si

y] interpretationi, qrrae ipsi verosimilis videtur, ac·
quiescit, quin eam demonstret, et suppares dijudicet3 si

t] eruditionis suae ostentatione ductus, aut nova ‹li-
cendi libidine pellectus sensum obvium involvit, interpre-
tationem artificiosam, subtilem, «Ἰ longo petitam facili ac
simplici praefert, aut ad disputationes digreditur, qnae

- cum tine interpretationis biblicae nou cohaerent si de·
nique
r) dicta juxta sormam eruditionis loquenti incognitae

ΙἸΙἸῖἸὶἸΙἸἸἸέίἸΙἸἸΙἸῒ 1)ἸἸἸ ad stternatis cujusdam philosophici tr rbu
Β

ltlenrora'tu digniores cornrnentatores biblici ⁴

J, aa.

A) antiquiores, et ‹prillcm

, 1. Gracci:

Origenes [† 253). scholae Alexandrinaeet tserius Caesarean-
sis decus,' rn litteris sacris et profanis versatissimus, non tantum in
homiliis, sedt et in scholiis et commentariis textum sacrum illustrare
conatus est, scriptorumt alren ejus exegeticornm exigua tantum pars
ad nos pervenit, quae inveniuntur mter opera rjus sub titulo: Ωρι- 4
pr'ooor rol εὑρισκόμενα πάντα edit. a de la Rue Par-istis lt33. 4 rom.
in lol Denuo recens, emendarit, castig. Gar. Henric Ed Lom-

matzscb. Berolini (huc usque torm XXI] Dolendurn virum eruditum
praeter sensum litteralem allegorico nimis indulsisse

Quattuor anagni ecclesiae graecae doctorwes ss Athanasius

-ι--ᾕ-

Ἰ] Glr. Holmann bena. bibl. pag. 222. et 223,

 

