75

currunt, aut ubi textus hebraicus ad sensum loci cujusdam N. T.
inveniendum vel plenius cognoscendum consuli debet, Septuaginta
significationes hebraicas vocum et formularum obscuriorum pandit,
nam baud raro quaein quodam loco ad verbum expressa sunt, in
alio maxime perspicue et egregie redduntur.

d) Quum in versionibus traditio exegetica sit deposita,
auctoritatem earum qua testium usus loquendi eo gravio-
rem habeas, quo antiquiores sunt, et vice versa. Consen-
sus omilium tradItionem constantem ac certam contesta-
tur3 iu dissensu ex lide, ex integro charactere versionum,
necnon ex auctorum consilio et aliis fontibus ac subsi-
diis dijudicandum est, carinam praerogativa debeatur.

c] Α versionibus nihil exspectes, nisi significationes
vocabulorum, singulis in locis eis convenientes, et sensum
dictorum saepe aliis verbis expressum. Versiones nunquam
praestare possunt, neque pro indole sua praestare debent, ut omnes
significationes quusdam vocis uno eodemque in loco, aut etymolo-
giam exhibeant. Excipiendus tamen est Aquila, qui, ut ct etymolo-
giam exhiberet, summopere adlaboravit, uti docent fragmenta ver-
sionis ejus, quae ad nos pervenerunt. ⁴

Β. ln scriptoribus antiquis.

Ex hisce praecipue commemorari tuerentur Josephus
Flav. et nonnulli Patres eeclesiae:

l. Josephus rt, saec. 1. florens, licet versionem dle-
xandritram secutus sit, saepius tamen ipsura textum ori·

girtalem contulit, quod loca permulta probant, in qrribus
a it) translatoribus discedit. ln his jam locuples est usus

loquendi hebraici testis; ceteris eninr interpretibus, exceptis
¹ Alexandrinis, antiquior, dialecto chaldaica utebatur vernacula3 sacer-
dos erat eruditus, et postremo dux exercitus Galilaci in bello J'u-
daico, adeoque terram, locorum situm, conditionem et producta illa-
rum regionum, leges ac ritus sacros non poterat non habere cogni-
tos, et quae ad eJus usque aetatem de usu loquendi hebraico per-
venerant, probe scire1).
· 2. Quae iu scriptis origenis ct s. Hieronymi hebraica,
a s. Augustino punica, et a s. Ephraemo spuiaca expli·
cantur, manen-attentionem merentur. Patres, qui ex versio-
nibus bauserunt, nisi de rebus fidei et morum christianorum agatur,

prouti versiones mediatae testes usus loquendi hebraici haberi ne-
queunt. ’

ἣ-ᾐ-

1) Operum loscpbi Flavii elegantem editionem recentissime curavit Guilelmus
Diridoriius. Parisiis tate-tr. 2 voll. Β. maj.

 

