- 129

. 5, 2. post descripta phaenomena, tempore legislationis in monte
Sinai conspicua, haee adjungit: ,Atque haee quidem velim lecto-
resaccipiant, prout cuique libuerit, mihi vero neeesse est ea lit-
teris mandare, sient in saeris litteris conscripta lrabentnr·“ dc bello
J'uil. 6, 5, 4. praeeipuam eausam belli J'udaici tuisse die'it ,vatici-⁴
nium ambiguum m ss litteris repertum, illis circiter temporibus
quemdam ex ipsorum regione orbis terrarum* imperio potr turum. ld
enim illi quidem quasi sibi proprium acceperunt, multique sapien-
tes interpretationeffdecepti sunt. significabat nempe oraculum Ve-
spasiani principatum, quiin Judaea declaratus estimperator:“ oon-
tra Appronem l. ll. ait, sapientiores Graecorum eodem modo, ae ¹
Moysem de Deo cogitasse. - QnisJ' arn baec, qnae luculentissimis
tumV tumN. Τ. testimoniis contraria sunt, vere J'ndaica esse sibi
persuadeat? Quis credat, iudaeos m genere derebus commemo-
ratis ita cogitasse, ιιιι Flavium sensisse loca citata probant?

Quodattinet Philonem, hicnon inodo cum Alexandri·
nis eorrtra Palaestinenses in allegoricae interpretationis
studio eonsensit3 sed etiarn ab lais ipsis in pluribus nra-
teriis‘discessit3 Alexandrini enim non promiscue negasse dae-
monumexistentiam etcorporum resurrectionem, neque adeo pure

’ moralem de blessia tenuisse notionem, qualem Philo fovebat, satis
patet e libris deuterocanonicis V. F. maximam partem in Aegypto
conlectis ¹). .

Ex dictis sequitur, nee doseplrum, neque Philonem
semper et ubique esse audiendum3 illum nora, nbi sectae snae
aut accommodationis studium eum determinare poterat3 hrrnc non,
ubi suas peculiares seqnitur sententias, quod utrumqne potissimum
ex dissensione a reliquis tontibus, nonnunquam vero ex rei natura
ant plane e disertis declarationibus patet, nti in exemplis e Jo-
sepqu citatis ln ceteris antem rebus, inprimis nbi cunr aliis fonti-
bus,' m speeie ean eth. V consentiunt, testes probatissimi ba-
beri possunt.

7. Talmud‚' ι. e. corpus traditionum judaicarum e dira·
bus partibus constans, nimirumr e illiselrna et uernat-a ltliselr·
ἰιι continet doctorum jud. brevi ante et post tClrristum florentium sta-
tuta, explanationes et effata, orta c fusioribus dissertationibus de
consuetudinibus populi religiose ordinatis, de relationibus Juris et
uitae, et collecta atqne' m ordinem redacta, ut vulgo creditur, cirea
annum 190 ιιιιι220. p Ch. Tiberiade perrabbitndam, qnemsane-
tum uocant. Dividitur' m sex ordines (Sedarim), lrique' m 60t rae-
tatns [blassielrthotlrt Gemara complectitur additamenta nova expla-

——-———-

lutem inuenerint, sive Dei voluntate sive sponte naturae, quandoquidem heri
> et nudiustertius iis, qui sub ductu erant Alexandri Macedoniae regis,
cessit pamphiliam mare attaliam viam non habentibus illac't rter aperuit,
quum Deus Persarum imperium evertere decreuisset. Atque hoe omues
testantur qui Alexandri res gestas scriptis mandarunt At teuim de his qnis-
que, ut libuerit, sentiat.
l) Gir. Stalai ιιι Eiehornii brblrotlreca orientali rot IV. pag. nul. seqq.

9

 

