stum contra prophetae vaticinium permisisse auditorum arbitrio cre-
dere vel non credere, Etiam venturum esse, qnam ab eo falsam
ludaeorum opinionem esse adprobatam. Sed ne hoc quidem verbis
Christi inest, si, prout usus loquendi admittit, orationis vcro con-
textus et loquentis consilium postulat, hoo modo exponuntur: Si

missis praeJudiciis vestris de Eli rae persona ac munere saniora ad-

mittere ac discere non recusatis, scitote, hunc rpsunr loannem et
non alium esse Etiam, quem proditurum recte credit' trs. Verba Christi

hac ratione accepta tanturn abest, ut accommodationis positive dog-

· maticae exemplum exhibeant, ut potius doceant, Jesum, quod ιιι
sententia ludaeorum de Eliae adventu‘verum erat, confirmasse, quod
autem de ejus persona ac munere erat erroneum, correxisse De-
nique dum

cjs. Paulus Act lb, 3. Timotheum propter ludaeos circum-
cidisse legitur, rpsa res docet, non de accommodatione positive dog· ,
matica, sed de morali tantum cogitari posse, qua Apostolus opinio-

nem Judaeorum et iudaea-Christianorum de perpetuo legis cereum-

nialis valore confirmasse diei nequit, cum alins repetitis vicibus et
clare doceat, circumcisionem et generat im legis mosaicae observa-

tionem Christianis minime necessariam esse, et contrarium docen-
tibus constanter et ita adversetur ut eis vel salutem per Christum
obtinendam deneget. Cir. Gal. 5, ’2-4.

Quaecunque praeterea s. Scripturas loca vel ceu exempla, vel
qua testimonia accommodationis iactae promuntur, ita comparata
sunt, ut partim solum accommodationis aut paedagogicae, aut mo-
ralis, aut ad summurn negative.‚dognraticae vestigia prae se ferantJ
partim sententias Judaicas exhibeant, quae absque fundamento te-
nuiores aut falsae vocantur, v. g. dum Christus Joann. 8, 044, dia-
bolum ab initio homicidam vtuisse dicit. - Omnibus hisce per-
pensis in aprico est, sttema accorrrmodationis· positive
dogmaticae esse farsum, impium, et ornnem revelatam

religionem evertens.

s. ιιι. ’

3. Arg rumentum.

Ut revelatio' m ss libris deposita subsistat et universalis utili-
tatis esse possit supremus quidam judex adesse debet, qui, quot ies-
cunque interpretatio horum librorum divergit, certo deceat ,quae
tenenda, quae vero rejicienda sint; sru praeter interpretes doctri-
nales interpres authenticus adsit, necesse est. Ροιιο interpres hic
, authenticus omnibus aditu tacitis esse debet, ut immediate ab eo
discere possint, nec alienae obsequi auctoritati teneantur Quem-
admodum autem civilis legum codicis nrt erpre es tdoctrinalcs sunt
jurisconsulti, interpres vero authenticus ipse legislator: ita et s,
Scripturae, quae legum divinarum revelationem continet, interpretes
doctrinales sunt eruditi theologi, interpres vero authenticus ipse ejus
auctor, ergo proprie Deus, Cum antem Deum immediate adire ne-
queant homines, quotiescunque interpretes doctrinales in determi-

13*

 

