aa·

rationalis ante linitum interpretationis negotium determi-
nare non valet, uum auctores sacri sint lide digni, nec
neg quid sacrae paginae contineant aut non contineant,-
num inter se invicem consentiant an discordent3 adhoc
allerumtamen suspicandum pronior erit, cum enm non lateat‚,rix
duos esse mortales, etsi sint ejusdem magistri discipuli, qui omni-
bus ia partibus de eadem doctrina ejusque sensu eodem-modo co-
gitent, imo eundem hominem diversis temporibus sententias suas
immutare. Sacrorum librorum critica igitur interpretationem cath.
praecedit, mere rationalem vero sequitur.

2. Respecto interpretandi principiorum: Quemadmo-
dunr Gatlrolico generatim , ita ct interpreti catholico qua-
tali doctrina ecclesiae suae majoris, quam ratio humana,
imo maximae est auctoritatis, cui in rebus lidei et morum,-
etin omnibus, quae cuin hisce in nexu posita sunt, nihil
non subordinat, ne interpretationis principiis quidem ex-
'ceptis‘ ¹). — lnterprcs autern ruere rationalis, solis ratio-
nis interpretandi principiis conlisus ac nixus, et solani ra-
tionem suain audieus judicem, respectum ejusmodi ad
doctrinam quamdam constanter respuit praejudicii instar,
quod a vcro videndo detineat. .

3. Relatc ad interpretandi niodum: interpres catholicus

a) ita exponit s. Scripturanr, utin partibus historicis
non obstante in ruodo narrandi ae dispositionis dirersi-
tate et errautiphoniae specie omnis pugna evanescat, quia,
si pugna vera inter sacros auctores oriretur, ejus causam non in
bisce, sedvel in textu vitiata, rel in sinistra sua ,ipsius interpre-
tatione, rel in erroneo suo Judieio residere, persuasissimum babet,
et boc ipso ad iteratum exanren provocatum se sentit, interpretis
vero mere rationalis parum interest, num inlibris sacris
interpretandis antilogiac occurrant, nec ne. Pro aequitate
aliis debita non facile quidem iu scriptoribus, qui sacri habentur,
nisi inimico in illos feratur animo, baud secus sallem, atque in auo-
toribus profanis peritis ac probis concedet pugnas, ideoque in locis
historicis parallelis omnia accurate examinabit, antequam de rera
pugna conclamet3 quodsi vero pro J'udicic eJ'us subjectivo textui ris
inferenda, aut rationis interpretandi principia laedi riderentur, ne-.
glacio ‘examine profundiori et continuato nullus dubitabit, qum pu-
gnam adesse statuat. Δ

b) ¹interpres cath, si in rebus historicis pugna adesse
videretur profanum inter et sacrum scriptorem, cinni

1) ,llle esi verus et germanus Catholicus, qui veritatem Dei, qui ecclesiam,
qui Christi corpus diligit, qui diuinae religioni, qui catholicae fidei nihil
praeponit( non hominis cujuspiam auctoritatem, non aurorem, oon irrgeuium,
uon eloquentiam, oon pbilosopbiam3 sed haec cuncta despiciens et iu bele
fixus, stabilis permanens, quidquid universaliter antiquitus ecelesiam talbo-
licam tenuisse cognoverit, id solum sibi tenendum credendumque deeor-
nit“ Vincentius Leria, Conimonit. c. 20. = ’

 

