25

turamJaliter interpretentur, quam quomodo ccclesiae lu·
minaria et doctores siris scriptis eam exposuerunt“; ββ] in
concilio Lateranensi V. anno 1512, a quo actione il. prae-
cipitur: „Ut s. Scripturam juxta interpretationem docto-
rum, quos eeclesia vel usus diuturnus approbavit, ,expla-
11c11t“¹); id ipsum 77) imlicatur verbis, nostro decreto ad·
jectis: „Qui contravenerint, per Ordinarios declarentur,
et poenis ajuro statuta puniantur-⁶⁶2).

2. Patres Goncitii, (lumin rebus fidei ct morum chri-

stianorum sensum eeclesiae ct unanimem Patrum consen-
sum interpreti catholieo respiciendum esse elaris edixe-
runt verbis, tantum abest, ut sobrias ¹hermeneutieae rc-
gulas superfluas, aut scientifieam s. Scripturac interpre-
tationem rejiciendam declararent3 ut potius eas, etsi non ·
supremi judicis instar omnino adhibendas supponerent3
nam a) concilium loquitur de interpretatione s. Scripturae doctri-
nali, quae absque bermeneudeae regulis adhibitis laeum habere ne-
quit3 b] ecelesia nunquam non commendavit, imo et promovit mo-
destum ss. litterarum studium, et ideo merita illorum probe agno-
vit laudavitque, qui plurimum, uti s. Hieronymus, in studio biblico
insudarunt.
r Novimus itaquedupliecm fontem (duplex principium ma-
teriale] regularum liermcnentieae catholicae, nimirum com·
mune interpretandi principium 'et sensum ecelesiae; ast
opus quoqne habemus uno eoque formali principio, a quo
utriusque illius materialis rectus dependet usus mutuaque
relatio, quod, si commune interpretandi principium ad *pe-
euliarem s. scripturae indolem juxta concilii Tridentini
decretum applicetur, est sequens:

Sacram Scripturam ope regularum communis in-
terpretandi principii juxta sensum (mentem) ee-
clesiae noniano-catholicae interpretare.

NR. Interpretatio, quae mox propositam supremam sequiturnor-
mam, quae proinde conformis est e) principiis catholicis de s. Scrip-
tura, b) continuae eeclesiae praxi, neo non c) decreto Consilii Tri-
dentini, dicitur catholiea3 mere rationalis vero vocatur, euius
nolu tantum sons singularum regularum, sed et jndex suprema est
soa ratio humana. ¹ ' ’

§. 15.

vt. De inllnxn', quem exserit ecclesia catholica in interpretationem S. scripturae
doctrinalem. Capones positivi et negatiii.

A) Ecclesia catholica in interpretationem s. Scriptu-
aeepsslsptcitvrgnalem duplici modo influit, nimirum negative

Ἣ-

1] Spnodus 'selmana decima quinta ait: „Quidquid ert-ditm· contra ss. Patres,
· Intelligitnr aberrare a recta regula tidci.u
2) Cir. directum Leonis Χ. iu Concide Lateranensi V. sessione X.

 

