iet

tibus significationem supponere, et ab hac nonnisi tum

recedere, si vel aa) non sponte se offert, vel bb) hanc ii-
lamve partem nonnisi ad ornatum additam esse, certo de·
monstrari-potest. ·

Omnia praeterea illa dicendi genera. si

2. interpretatio eorum spectetur, ,in genere easdem se-
quuntur regulas, quas superius §. 82. de interpretatione
troporum agentes proposuimus.

Hiscepraemissis jam agemus

De allegoriis, symbolis tetit-pipis, parabolis ac fabulis,
e qm em

c. er.

a) Definiendis.

l. Allegoria est veritatis enjusdam repraesentatio per
solam imaginem cognitam facta, seri est continuata me·
taphora, qua cogitata loquentis perplura similia ejusdem
rei cognitae proponuntur, quiin tamen aperte rei huic as-
similentur aut cum earcomparentur, uti fit in similitudinibus
ac comparationibus. V. g. Ezech. 17, 22-24. legimus: ,Haec dicit
Dominus Deus: Et summam ego de medulla cedri sublimis et ponam;
de vertice ramorum ejus tenerum distringam, et plantabo super mon-
tem excelsum et eminentem. ln merite sublimi lsrael plantabo illud, -

et erumpet in germen, et faciet fructum, et erit in cedrum magnam,
et habitabunt sub' ea omnes volucres et universum volatile suh
umbra frondium eJ'us nidificabit. Et scient omnia ligna regionis,
quia ego Dominus humiliavi lignum sublime, et exaltavi lignum hu-
mile, et siccavi lignum viride, et frondere feci lignum aridum. Ego
Dominus locutus snm et feci (facie).“ - Sub hac imagine descri-
bitur luturus Messias ejusque regnum, ita ut per cedrum sublimem,
e cujus medulla particula sumta est, stirps davidicam per tenerum

frondem de vertice ramorum ejus decerptum, in monte Israelisex-
celso plantatum, in germen erumpentem, fructus facientem et in

cedrum magnam accrescentem ipse blessias ceu infans ¹tener ex Da· Δ

vidis posteris oriundus, publice interludaeos progrediens, et a par-
vis initiis regnum suum universale fundans, per omnes uolucres
sub cedro habitantes, etper volatilia sub frondibus ejus nidifican-
tia cunctae gentes terrae3 et denique per ligna regionis omnes reges
hujus universi intelligantur, qui cognituri sint, a Deo reges et re·

guummundi, quod prius sublime a‘c potens credebatur, esse humi-'
liatum ac subjectum, blessiam vero ejusque regnum, quod antea,

humile et uigoris expers habebatur, exaltatum et ad summam po-
tentiam evectum esse. Cfr. bb. 13, 32. Psalm. 80, e—il. haec le—

guntur: „Vineam de Aegypto transtulisti, ejecisti gentes et plan-
tasti eam. Dux itineris fuisti in conspeetu eJ'us, plantasti radices et

implevit terram Operuit montes umbra eju‘s, et arbusta ejus cedros
Dei. Extendit palmites vsuos usque ad mare, et usque ud flumen

 

