'i

facta doctrinalis vocatur, cujus auctoritas tum ri theo·
riae, nd quam instituitur, praestantia, tum a recta smgu·
larmu interpretationis regularum applicatione dependet.

,Μ

Notio hermeneuticae.

llernreneutica (tpppuvzrzr) sc. τέχνη vel ἐπιστήμη] Jam vi
etymologiae denotat artem aut scientiam interpretation
nomen enim hoc derivatur ab ἑρμηνεύειν, interpretari, et troc
alr Ἑρμῆς, quod erat nomeu Mercurii, qui deorum habe-
batur internuntius et voluntatis eorum interpres. Relate ad
definitionem realem herrueneutiea, objective spectata, cst sy-
’ stema, subjective vero considerata, scientia regularum,
ad quas sensus orationis rite inveniendus aliisque expo-
nendus est. ¹llermeneuticaita delinita, quaternis regularum
systema proponit, juxta qiras cujusvis orationis sine dis-
crimine sensus inveniatur et exponatur, vocatur com-
muuis3 quatenus vero hac in re certae classisliluorum
nabet rationem, peculiaris nominatur. Quare et herme·
ncutica biblica est peculiaris, quia continet systema regu-
larum, juxta quas librorum biblieorum sensus rite tum iu·
veniendus, tum exponendus est. lpsa vero llaec liemueneu·
tica liililiea denuo objective et subjective considerari, porro
complecti potest systema regularum, ad quas vel onmium
librorum biblieorum, vel unius alteriusve sensus est in·
veniendus et exportandumne distinctio oritur inter lier-
meneutieam bilrlicam generalem et specialem, quac utra-
que principiis hermeneutieae communis nititur, ejusque
regulas in suos adhibet usus, ita ut illa rite tractari ne-
queat, quin naec simul respiciatur. ·

NB. l. Ex hermeneutica biblica generali, quae in hoc opusculo
traditur, non difficili labore formari poterit specialis, dummodo re-
gulae illius ad librum quemvis biblicum ita applicentur, ut nolitia-
rum illarum peculiarium habeatur ratio, quas de libro quolibet ejus-
que auctore introductio specialis suppeditat.

NB. 2. Scientia nostra appellatur etiam theoria exegesms, mu-
tuato nornine ab ἐξεγεῖσθιιι, quod proprie denotat educere eductos-
uoe praeire, improprie vero exponere; unde etiam formatur ἐξηγητής,
dux, interpres, explanator, quia quasi ducis munere iungitur, qui
ad dictorumsensunr cognoscendum lectori vel auditori viam sternit.

c. r.

Supremmn hermeneuticae communis principium ¹).

Per principium intelligitur propositio, quae est funda-

1] Gir. Versucli einer Beantwortnng der Frage: ll'elcherInterpretatiorrsgrund-
sau isi liei der Auslepuug dcr h. Sclnilt als der einng riclitigc ru be-

lolgcn? Von Dr. W. ltozellra inder neuen theol. Zeitsciniit von υτ. Jos.
Plcln V. lahrgang.

 

