38

bendum est. Nam nerninem rerum biblicarum girarum ’
latet, regulis bermencutieae non ubique ex asse satislieri
posse. Sic v, g. hermeneutioa usus loquendi et conditionis loquen-
tis rationem habere recte praecipit3 attamen lieri potest et revera
fit, ut sat certi ac perspicui non adsint fontes, equibus vel usus ’
loquendi vocis cujusdam, vet conditio personae loquentis -oerto co-
gnoscatur. Si jam in ejusmodi casu, praecipue ubi rationum mo-
menta utrinque paria sunt, alter interpretum hanc, alter aliam sen-v
tentiam ceu magis, probabilem praefert: non theoriae, sed rei ipsius
naturae causa tribuenda est. - blagis adbuc oritur interpre-
tationum disparitas 'ex causis subJeotivis. ‘Etenim non
ornnes interpretes eadem instructi sunt eruditione3 non
orirncs aeqrralem in interpretando diligentiam, et in porr·
iterandis rationum momentis severitatem adtribent3 non
orrrncs aeque irnruunessunt ab omni praejudicio et omni
opinione praeoccupata. Etiamsi itaque nostram interpretationis
llreorianr omnes sequerentur, certe hoonon obstante ille, qui exi-
miis animi facultatibus et insigni eruditione instructus est, qni prae-
terea debila cum diligentia in interpretando versatur, nullisque prae· ’
s ‚occupatis opinionibus avero,quod videt, amplectendo detinetur, =
eandem 'rem elarius perspiciet, et sensum loquentis facilins inveniet,
quarn alius, qui rix sufficientibus ad interpretandum dotibus instruo· ,
lus, exigua ac manca cognitione imbutus, praejudiciis sectae ou· ⁴
J'usdam, aut placitis-aliqu'us systematis philosophici praeoccupatus
ad interpretationis negotium accedit, vel qui debitam diligentium et
severitatemin examinandis rationum momentis adhibere negligit.
varietatem interpretationis ex bac interpretum diversitate necessa-
rio oriundam uerno aequus theoriae sobriae ao solidae tribuere poterit.

’. s. ao.

llermeuenticae biblicae generalis divisio.

llerrncnentiea biblica generalis sponte sua in duas di-
labitur parles, quarunt

ΙιΙΙίι de sensu inveniendo,

naa de sensu exponendo agit.

Prior ilenuo intres sectiones subdividi potest, quarum

ἸΠΜ >de seusu inveniendo per nsum loquendi,

2⁶² de sensu invenlendo perorationis contextum,

3¹ia dc sensu inveniendo per conditionem loquentis agit.

Altera pars diuisione in sectiones non indiget, quin
paneis absolvi possunt, quae do variis sensum reprae-
sentandi modis dicenda sunt.

s 'p 21.

Succiucla historiae disciplinae hernrcneutieac delineatIo.

(Jnarnvis disciplinae berrncnenticae srrrrnna sit utili·
las, gravitas maxima3 lieet ejus principiaaralione dic-

 

