51

ginalcm declarasset authenticam3 atqui neutrum locun habet,
ergo etc
hGoncilium Trid. versionem Vulgatam non strictiori,

sed latiori tantum sensu declaravit authenticam, 1. etalem,
J ,quaenonah omniquidem mendo' rmnruttis, nullo tamen ejusmodi
errore esset, defoedata, quo in essentialibus ss. auctorum sententia
ita perverteretur, ut perniciosum aliquod dogma inde colligi posset.
Quod manifeste docent: -

¹ a) Pallavicinius dicens¹): ,Num fone inficiamur, in editione·
Vulgata multa es'se ambigua, obscura multa, quihus lux affunditur
abibliis primorum idiomatum? Nonne illorum cpe catholici inter-
pretes passim utuntur? Nonne id etiam proxime post concilii de-
cretum egerunt, quin et adhuc perdurante concilio? Quod palam
iacit, id non opponi sententiae Patrum Tridentinorum² - idem
οοιι1ἰ1ιιιιι,

b). Vega, theologus aoncilii, qui Cardinalis as Cruce,
postea suh illarcelli ll nomine Pontilicis Romani, lami-
liaritate erat usus, et haec weron ·)ι ,JS nodus non adproba-
vit rnenda, quae linguarum periti et ιιι se. litteris mediocriter r-er
sati' m ea deprehendunt * — -- atque eatenus voluit authenticam
haberi, ut certum omnibus esset, nullo eant defoedatam csse errore,
ex quo perniciosum aliquod dogma iu fide et moribus posset col-
ligi, atque ideo adJ'eeit, ne quis illam quovis praetextu rejicere au-
deret. ·- — Et ne dubites dehis, verissime possum tihi allegare
pro his amplissimum ct observantissimum s. Crucis Cardinalem, de
pietate et de litteris et studiis omnihus optime meritum, qui illisos-
sioni et aliis omnibus praefuit, ae pridie quidem, quam illud decre-
tum firmaret, et postea, non opinor, semel mihi testatus est. nihil
amplius voluisse Patres firmare. ‘⁴

c) Bellarminus aith: Stultum est dicere, theodotionem hae-
reticum (ex quo quaedam m Vulgatam translata sunt) non potuisse
errare, veis. Hieronymum nunquam errasse, quum ipsein Jes c
19. dicat, se errasse, et ecclesia ejus correctionem receperitl Non
illos auctores canonizata ecclesia, sed tantum hanc tersionem ap-
prohavit3 certos nos reddere voluit,' m iis, quae ad tidem ct mores
pertinent, nulla esse in hac versione interpretum enata “ -Deni-
que assertionis nostrae veritatem luculentissime contestantur

d) ipsius concilii verba, decreto supra citato addita,
quihus statuit, ut „ipsa haec vetus et vulgata editio post-
hac quam emendatissime irnprirrratrrr.“

Χ2. Concilium versionem Vulgatam sensu latiori au·
theuticam declaravit non relate ad textum originalem,sed
ratione hahita aliarum versionum latinarum3 nam utrumque
patet exipsius decreti tenore, et quidem primum ex voto concilii,

ψ-

1)llist. concilii Trid. lib. Vl. 17. ιι. 6
2)Lih. XV. c 9. de ustis catione ubi ide atr bit, ut ostendat, trustra desrrdaro
3)

Calvinum ιιι ostendendis titiis Vulgatae editionis.
Lib. 11. dc ιιιΙιο liei c, 11.

4

 

