ι’)

plicis geuerls; etenim res tropice designata oum objecto
proprie indicato cohaeret nexu aut reali aut similitudinis3
in priori casu per illud, quod enuntiatur, hoc, quod iutel-
ligendum est, simul comprehenditur-3 in altero autem res,
quae voce proprie indicatur, ceu imago« alterius adhibe-
tur. Si prius locum habet, Jam metonymia, jam synec-
doche3 quodsi alterum iit, nietonymia enascitur1).

Sensus dividitur.

1. ιιι proprium et improprium. Sensus proprius locum
habet, si partes propositionis aut orationis a loquente pro-
prio significatu adhibitae sunt3 quodsi vero 'voces sigui·
licatu tropico adhibentur, sensus improprius (tropicus) ora-
tioni inesse dicitur. ·

2.³ln verbalem ct realem. Sensus verbulis (immediatus)
dicitur ido, qui immediate per rerba indicaturg realis (ine-
diatus, spiritualis] vocatur, qui mediantibus rebus demum
per verba immediate imlicatis exprimitur, nti¹ m allegoriis,
parabolis ac fabulis, symliolis ac o prs, uude ceu sensus
mediati species enascuntur sensus allegoricus, paraboli-
cus, symbolicas ac typicus. Sic v. g verba Exodi 12, 46. „Os
illius non con lringetis“‚ de agno paschali dictat et intellecta sensum
verbalem seu immediatum et quidem proprium fundunt, quia imme-
diate per ipsa verba proprio significatu adhibita indicatur3 ast Joann
19, 36 de Cluisto ejusque cruribus non frangendis sumta sensum
mediatum, realem continent, quippe qui mediante re, per illa rerba
immediate et proprie indicata, indigitetur. Porro distinguunt
. 3. inter sensum certum ac probabilem. Sensus certus
est, qui adeo liquet aut tot tantisque rationibus nititur,
² ut prudens dubium moveri haud possit; quodsi autem
g baruti certitudo deest quidem, plura tamen argumenta pro
1 hac, quam pro alia sententia militant, sensus probabilis

¹ iocatur. .·

4. Sensus accommodatus seu accommodatitius dicitur
1 iiic, quo seriores scriptores antiquiorum auctorum effata
2 ad suas sententias exprimendas adhibent3 v. g. Exod.4‚ 19.
ξ’ „Dixit ergo Dominus ad Moysen in liladian: Vadeet revertere in “
j Aegyptum, mortui sunt enim omnes, qui quaerebant animam tuam,
,ss coll. cum Mt. 2, 20. „Vade in terram lsrael, defuncti sunt enim,
ἶ qui quaerebant animam pueri.“

NB. a) Solet insuper distingui sensus genuinus et spurius,
ἦ porro yerus ct falsus. Per sensum genuinum intelligunt iilum,
* quem loquens oratione sua revera expressit3 spurius vero vocatur,
ι qui ab audiente vel legente perperam obtruditur. loquenti: lti-
stinctio tamen haec, et praecipue expressio: sensus spu·
² rius non cst sat accurata, potius continetcontradictionem

-—-—-—

i) Cl'. Die ncrrlestarrreridiclrc Rhetorih ι’. Christian Gellii lidae. Dresden und
Leipzig leia, pag. la seqq.

 

