203

collatur, ,vel Evangelia nostra conscribebantur. Atqui*
primo in casu adversarii, et ipsi factorum cni-isti testes,
Apostolos mendacii arguissent ac fraudis convicissent,
quod tamen sactum esse, non tantum nullibi legimus, sed
potius multos vel ex ipso sacerdotum ordine ad sacra
christiana transiisse, Act. o, t. edocemur. ln altero casn
coctus christiani omnes eJ'usmodi opera, quorum ,argu-
mentum a praedicatione apostolica suisset alienum, nun·
ulfiam regopissent, uti edocet rejectio scriptorum apocry-
porum . ,

Ast contentum a'N. n, sed, ut docebimus

c. 114.

Β. Etiam a V. F. libris sacris omnes mythi arcendi sunt.

lloc tirmiter tenemus

1. Ob auctoritatem Jesn ct Apostolorum, utpote qui coll.
§. 89. VJ F. libros non humanos, sed divinos, eorumque argumen-
tum non lictum, sed verum habent, et ab omnibus baberi volunt.

’ 24 Quia rationes, quas mytbornm patroni afferunt,
non solidis fundamentis, sed praeiudiciis nixae inveniun-
tur. Suum vero in linem provocant: Α

a) ad analogiam omnium populorum, qui Varrone Jndice ba-
bebant aetatem obscuritatis et ignorantiae, dein aetatem mythicam,
ubi lactis veris lictiones admixtae sunt, demum historicam, et ab
hac conditione communi ne hebraicam quidem gentem exemtam
tuisse statuunt; y

” b) ad lacta prodigiosa, quaein libris V. F. narrantur, et quae
prodere dicunt vulgi ignorantiam, eventus naturales causis super-
naturalibus adscribentis. Verum respondemus:

Ad a. Communem sortem omnium gentium hebraicum
qnoque populum bacin re expertum esse, negamus3 nam
longe aliud cst argumentum librorum, qui reliquarum na-
tionum conditionem ac iidem oorrtestantur, ac quale in
sacris Hebraeorum libris traditur, sive res divinas, sive ,
historicas, sive physicas spectes. Etenim

α) respectu rerum divinarum omnes gentilium narrationes
antiquissimae a vesano polytbeismo ordiuntur, qui uberrimus my-
tborum, fictionum et tabularum fons est; deos deasque crassum in
modum sensuales repraesentans eos sacrificiorum oblatorum odore
’ delectari sibi imaginantur3 eornm connubia et adulteria tam inter
se, quam cuin bominibus relerunt3 dissensiones, rixas et bella ex-
ponunt, quibus Olympi incolae inter se confligentes jam hos, jani
illos ‘sodalium snorum devictos et de coelo dejectos sorti immor-

1) clem. lleidenreich Uiber die timulassigken der mythiscbcn Arriiassnng

111ἒέ lllistorisehcn im neuen Testamente und Christcnthum. 3 llelte. llerboni¹
. seqq.

 

