115 ·

esuriens ιιι ιίιιιιιι conspectam, licet sciret, se nillil tructus iu ea >

inventurum esse, nihilominus accessit, etcum nibil inveniret, arbori
maledixit, certe actione hac tota aliud quid innuere voluit, quam
· quod verba immediate sumta edicunt, secus enim absque prudente
consilio aliquid iecisse esse dicendus.

Β. Si corrsiliuru determinatum consideretur:

1. Consilium cornrnuue omnibus saeris scriptoribus
docet, quaeuaru in· ss. litteris non sint quaerendae ιιιιιιι
si illud, quod §- praeeed. laudavimus, ιιιιιι V., turn N. ἰ“.
auctoribus fuit consiliunt, transtra quaereretur:

¹ a) 'completum doctrinae christianae systana,
blpbysioorurn, astronomicarum aut geograpbioorum
aernigunaturn solutio, etenim de hisce rebus nonnisi per trans-
ennam quasi, obiter et ita verba faciunt, prouti illa aelate de istis
homines communiter cogitarunt. Cn. Josuae 10, 13. cum Ecclesia-
stici 46, 5. ᾗ

2. Gorrsilitun peculiare, et quidem

u)tum genmate, turn speciale manifestat, ιιιιιιιιι ιιι sin·
gulis auctoris aut loquentis dietis propria, an tropica di-
cendi ratio supponenda sit, uarn qui eonsilium aut di·
daetioum, aut historicum, aut historico· :dogmaticum babet,
in docendo versatur, docentem vero, nisi rationes gravio
res contrarium suadent, perspicuitatis praecipue studio-
sum esse oportet, quarn proprio potius, quun tropico ιιι-
cendi gernere assequitur, et si forte tales adhibeat tropos,
qui ob frequentissimum ac corninunern usrnn termini pro-
prii jam fere induerunt naturam, abstinere saltem debet
ab erunibus tropis difficilioribus ιι· ιιι genere iis, qui a
sermone eonrrnuni multum abludunt. lude Jam eorum ‹larn-
natur interpretandi ratio, quie„ e. llll. 26, 26. 28. 28 19. Joann.
20, 22. 23. tropice exponunt, culn Jesus liisee' ιιι loeis' ιιι docendo
ae praecipiendo versetur. - ιιι auctore vero vel loquente, qui
consiliunt babet poeticum, tropi nequenttores et eliam in·
scientiores praesumi possunt. ·

b) Solum generale pandit, cnr auctorbnuc et nou
aliumnar'rationuru singularum observaverit nexum3 naun
· quieuere historicum sibi proponit scopum, eventuum nar·
rationes aut chronologica, aut saltern ea serie adfert.
quae ipsi apta videtur, qui vero historico-dogmaticum
consiliunt prosequitur,'l'aeta saepius nontam ratione ha·
bita temporis, quo evenerunt, ιιιιιιιιι potius internae simi·
litudinis eo ordine conjungit, qui ιιιι sententiae primariae
partes demonstrandas idoneus apparet, v. g. s. lla thaeus
ets: Lucas.

e) solunispeciate' docet:

¹ a) quae orationis partes sint essentiales, quae vero
ad solum spectent ornatum. uam loquens ιιιιιι sempor
uude aliquid edicere, sed plerumque, praecipue si ligu-
rato dicendi genere utitur, plene ornateque proponere

8*

 

