:tn

tata generi lrrrrnauo antiquitate uon cedant: tamen exigua
erant ejus initia, imo, si for-nram qius spectes, ad receu-
tissima derrumr tempora perimet Quemadmodum enim in aliis
scientiis et artibus praxis praecedebat theoriam, ita et m eeclesia
christiana interpretationem ss. librorum jam dudum frequentatam
praeclareque cultam' rmeuimus, antequam quis de statuendis eJ'us
regulis cogitasset ¹). Neque (frigentes, utut de studio biblico
optimc meritus,⁴ sese accinxit ad regnatas hermeneuticae
statrrendas, quibus orrrrres eo magis carere poterant, qui
¹interpretationi mysticae indulgentes snae pietatis seusa
potius sequebantur, quam diuinorum ell'atorum sensum
pandere satagebant Cum tamen in ιιιιιιειιιοιιίιιιι allegoricis
nonnulli modum excederent, et binc inde' perversae quoquc binter-
pretatioues enascerentur necessitas certos canones lrerureneuticos
, statuendi sensim sese oh· rudebat.

Sacc. le .ὓιιιιεοειιιιιιιιε, egregius interpres· ru ho·
mitiis suis quosdam praebuit mrtus exegeticos‘). Eodem
circiter tempore Tyclronius‚ llonatista' ιιι Africa, septem
interpretationis regulas scripsit, quas dein s. Arrgustiuus
lib. ΙΙΙ. c. 30 de doctrina christiana recensuit, et opere
citato amitt). -

§.Hieronymus etiam non tarrtunr imaginem perlecti
interpretis iu se repraesentavit} sed ct dotes ejus hinc
inde innunt).— ,

,Saea Vl. Adrianus [c. ann. 520-530) iu: ’[ιίςιιιωιι εις
τὰς θείας γριιιιιιις5), ιι Aurelius Cassiodorus (ι 563) ιιι libro
¹de institutione divinarum litterarum pauca adjecerunt qui-

--—-——-—--

1) Rectc dicit. Lr'tlrnis: „So wie cs sclrou berrlichthirten gab, ebe eineTlreo-
rie dor scheneu Gartcnlruust aufgestellt wurde3 so wie es sathon eine Iliade
gab, welche ihre Loser bezauberre, ebe Aristoteles die Regelu ιιιι ciuem
gutcu Epos eutrvorien hatte: eben segub es sclrou dic rrrelsterlraftesteu
Ausleguugcn der BIbel⁷ eho arran noch au ciue Tlreorie der Arrslegung ge-
dacht hate Gruudzirge der bibi. Herm urrdl llritik pag. i5. -

2)Homrl. in Jereurium. „uon locuur taurtum excutiemus, - sed et contentus
, omneruseriem et pro quibus dictu surt diraque ad qrreru qrrurrr ob
causam iurandost qnoruodo.r Non euirusuisreit- temercarulsa uc dis-
cerptu Scripturae membra nuda ct a reliquo textu serieque sermonis se-
juncta sumere3 sed totam scriem legi oportent
Homii. 15 inJoannem: ,dirrltaopus estrig artando. uenudis uerbisiu
sistamus· ila eninr haeretici errant, dum neque scopum dicentis neque. a-ru
dientiuur allectum explorant. Nisi ergo lraec adjicia'uuus, nuo alia quoque,
utteurpora loca, auditorum animum multa consequentur absurda. ‘⁴

3) cn. iustitutionem lrermcueutico- homileticum ex Augustini libris ιιι de doe-
trina conquisitum illustratam et acl usum accommodatam edidit J. Brcit-
haupt. Antistius Aug ‹rustmus llippouensiss. Scripturae interpres, auctore Dr.
Hernico transcurramus 1827.

ιι) trel. Liber quaestionum hebraicarum m Genesin. dc nominibus et lucis ire
braicis; ιιιι ad Parmuaehiurn dc optimo genere irrterpretaudi3 ep. ad Su
niam et Frctellawru ‚praelatio ιιι ΧΠ prophetans ιιι ioelum, ιιι qrurtuor er agrrr.
ad barnas-mu et alia.

ὓιΕιιίι. carra nescirent Aug trudet. 1602.v

 

