65

πρόσωποι tappetem, partium studio teneri, Luc 20, 21. al. ad inst.
hebr. UMT? etc.
4. Derivata formata sunt ιιι lingua graeca ad similia
patria exprimentia, ut:
ιιιιιιιιεματιζειι ab ιὶιιιιιεμιι, ut ὒἾΓ-ἱ-,ΓΡ a ²375
ἑγκιιιιίζειι ab’ ιγιιιιίιιιι, ιιι ἾέΠ. el¹ Ἶιέἔι· 'se hahent;
σκαιιιιιλίζειι- εσθαι a σκινδαλοι, ιιιιῖῧέἒ etbffia5¹th

rntayrvztaaa a σιιιιιγχιιι, ιιι substantivi ῡιιῗιι existit verburn ab] etc.

ι. ae.

B Grammaticam.

Peculiaritates grammaticales ιιι lingua N. T. graeca e penu hn-
guae hebraicae desumtas pauciores occurrere, rnirunr esse nequit3
narn o) structura linguae hebraicae grarnrnatica‚ ιιι essentia a graeca
plane diversa ludaeis graece loquentibus nou po terat non esse ιιιι-
pauimento, quominus constructiones patriae suae linguae graeco
idiomati adtemperarent; tdein b} grammaticis idiomatis peregrini re-
gulis nemo non ιιιιιιιο facilius assuefit, quarn copiae verborum ac
phrasium, aut toto linguae peregrinae habitui externo, quia regulae
synanticae, relate ad vocum ct phrasiunr copiam pauciores, lo-
quendo ruenti saepius obversantur; hinc longe plurimaeN. T. con-
structiones bene graecae sunt, et auctores eJus vel talibus assue-
verunt proprietatibus syntaxeos graecae, quales a genio linguae pa-
triae prorsus diversae sunt, uti disertmina inter diversa tempora prae-
terita; constructio verborum curn particula ιιι, attractio relativi;
constructio: ιικιιομιιιι ιιιιιισιιιιμιιι; numerus singularis verbi curn
plurali neutro et alia.
Per-lectis hebraisrnis adnurneramus:
a) imitationem verbalem hebraicarum, a genio linguae
graecae alienarunt constructiontun, ut:
ὁμιιιγεῐιι erret, profiteri aliquem‚blt. ι10, 1.32 adinstar hebr. ΓιιιΠ
sequente Ξ·

προσέιιιο πέμψαι, iterum misit, Luc. 20, 11. 12.

προσέθετο collapsas insuper comprehendit, Aet. 12 13 ad rnst hebr.
ἰιζ Genes. 4, 2

ιι δοθήσεται, ιοιιιιιιιιι jurandi sensu negativo‚t ιιι. 8, 12. al.

b) Duplieationenr vocabuli ad exprimenda distrihu-
ιλιιᾶιιιιιιοοοιιιιι ιιι ιιι 6, 7. ad inst hebr. Ξιιιῑῖἔι Genti, 19 20,

συμπόσια συμπόσια loco' aaut σιιμιιόσιιι ιιι. 6, 39. ete. ¹)

w-

1) Gir. Wineri grammat. pag. 42 seqq.

 

