31

ctiam supponet recta, ubi unus alterve vel plures haere-
tici, a'geuuina desu et Apostolorum mente aversi, juxta
propria 'placita sententiam ferunt.

f) lnterpres catholicus duplicem admittit effatorum bi-
blicorum sensum, nimirum verbalem et realem, ubicun-
qne talem aut sacri N. Τ. scriptores in V. T„ aut sancti
Patres unanimi consensu et ecclesiae tides statuunt3 in-
terpres autern nrere rationalis nonnisi unum amplectitur
sensum, eumque, qui ex rationis interpretandisprincipiis
optime vindicari posse videtur. -

4. Raticuehabita certitudinis: lnterpres cath. in rebus
fidei et morum, ad aedificationem doctrinae christianae

pertinentium, tuto acquiescit sensui ceu objective vero ’

ct uunquam evertendo, qui cum catholica fidei regula aut
unice congruit, aut quem cum ecclesiae magisterio tenet,
aut quem iu genere ecclesiam sequens ducem invenit,
quin rationis interpretandi principia laedantnr3 ast mere
rationalis interpres sensui a se invento majorem certitu·
dinem vindicare nequit, nisi quam fert partim methodus
ejus mere rationalis in genere, et applicatio hermeneuti-
cae ejus regularum in quovis casu speciali3 partim certi-
tudo, ambitus et subtilitas, scientiarum, quibus praeditus
ad interpretationis negotium accedit, et nunquamnon in
periculo versatur, ue alius aliis subsidiis adhibitis inter-

pretationem ejus brevi evertat.

c. 17.

vlu. Satisfit objectionibus ae dubiis contra interpretationem catholicam rnotis.

object. i. Ab interpretibus catholicis duplex statuitur
suprcmum hermeneuticue principium, nimirum commuue ’
coll. S. 8, et' catholicum coll. §. 15. Perper-am autem hoc
heri, facile perspicitur3 aut enirn commune interpretandi
principium revera est supremum ac universale, aut non.
si primum locum habet, catholicum qua superfluum est
repudiandum3 quodsi alterum detenditur aut saltem tacite
admittitur, commune qua insulliciens et necessariis do-
tibus destitntum est rejiciendum.

Resp. Non ab omnibus hermeneutis catholicis catho-
licum a communi interpretandi principio quoad formam
etiam et expresse distingui, opera ab Arigler‚ Unterltir-
cher, hochnis et aliis edita abunde docent. Ast et haee
nostra agendi et distinguendi ratio feliciter vindicari posse
videtur. Nam catholicum interpretandi principium a com-
muni quoad sormam quidem differt, quoad materiam vero
non est, nisi eius applicatio, qnae ex ss. librorum indole
corumque relatione adtraditionem apostolicam seu ec·
clesiae catholicae doctrinam sponte resultat. Etenim ipsum
commune hermeneuticae principium interpretem rationem hahere

 

