2111

et sinistram lesu m regnoJ ejus sedere eupiunt( (hh 10, 35.); duo
discipuli Emauutem proficiscentes se spem fovisse edicunt ,fore ut
lesus, nuno tertio die Jam mortuus, lsrael liberaret (Lue. 24, 21.‚)
et Apostoli a Jesu' m montem Oliveti educti, utsaseensionis eJ'us

testes essent, interrogare nou dubitant. „Domina num boc tern-
pore restitues regumn 150111ιι (Aet. 1, 6.-) Quodsi itaque
Jesus non alius fuisset, ae qualem eum Strauss sihi fin·
git3 si 11011 alia peregisset, quam quae ei tribuere Doe-
tori nostro placet: Ghristi 111 eruoem aeti discipuli, utpote
in exspectatione sua decepti, eausam eJ'us inperpetuum
derelinquentes dolorem suum in remoto quodam terrae
angulo abseondrdrssent ¹) (tum autem disoipuli magistro
sno, utut* ignominiosissimo erueis supplieio affecto, eon-
stanter adhaererent, omnem suam spem ineo oolloeare
perseverarent, et non timentes adversariorum odia intre·
pide praedicarent Christum, dudaeis quidem scandalum,
gentilibus antem stultitiam ²); imo ab omni fanatismo
'alieni in confirmationem praedieationis suae sanguinem
suum tunderent³): in aprieo est ,' Christum'talem esse et
talia perlicere debuisse opera, qualia in Evangeliis de·
scribuntur, ita ut discipuli eJusmodi saetis extraordina-
riis ad ι1101ι111111ιι5 examen prophetiarum V T. provooati
potius praejudicia sua- messiana deponerent, et illas m
Jesu, lieet atio, quam speraverant morlo revera adimple-
tas esse edocerentur, quam ut viee versa oraeulis divinis
11111111 desum Messiarn talem sibi lingerent, qualem emn
non luisse probe novissent 4)

Hisce perpensis patet, Straussii systema mythicum
tietione niti, et omnia ejus fulera 11011 esse, nisi imagina-
ria, quae historiae halitu evertuntur, et laetam fovemus
spem, rore, ut non obstantibus Antichristorum nostri tern-
poris impiis conatibus saera Evangelia usque ad eonsum-
nrationem saeouli omuibus Christianis vere talibus verae
historiae ao fidei 10115 esse perseverent, dum illa vana
commenta aut in pelagum oblivionis J'am diu demersa

1) cfr. Euseb. demonstratio evang. lll. nro 3. 5. 6.

2ι1. Gor. 1, 23.

3.chr Euseb. remanseram evang. ‹r.lll 6.

Allllemoratu dignum est testimonium, quod de lesu 105 Flav. edit Antiqq. lib
XVlll ιι.3 n.3.: „Eo etiam tempore luitlesus‚ vir sapiens, sitamenvirmn
eum appellare fasnest3 furt emm mirabilium operum effector, magister ho

’ minum, qm verum curn voluptate accipiunt, multosque ludaeos multos item
gentiles adse pellexit Hie erat Christus Quem cum Pilatus, ιιι homiuum
nostrorum primis delatum, erucis supplicio addixisset eunitamen amare non
desierunt, qui primurn amaverant Apparuit enim eis tertio dre redrvrvus
divinis vatibus et liaeo et mille alia de eo miracula effatis Atque ab eo
denominata Christianorum natio durat usque ad huuc dien1.- ¹¹ Hoc testi-
monium, etiamsi contineret partes a Christianis additas, tamenin genere

. criticis authenticum habetur, et edicit, lesum non fuisse vulgarem doeio-
111111, sed mirabilium patratorem

 

