ιἰιί

4. condentum respicias docentem, qrrao e pluitans si·
· militudinibus certo ιιι loeo sit praeferenda coll. §. 54.

, De· irrrpropria dicendi ratione
' 2) in continuis dictis.
,ι sa.

Observationes generales

Tropi‚ de quibus in praecedentibus erat sermo, >magis minusve
,locum habent in singulis expressionibus et notionibus earum. Fieri
autem solet, ut et integrae sententiae et res impropriis dicendi
modis proponant,ur quales' ιιι ssalitteris occurrunt: allegoriae,

ifrrrbaglines ae similitudines, symbola et typi, parabolae et
-ι ιι ae

Lioet Jam liaeo dicendi genera ase invicem differant,
ut ex delinitionibus eorum patebit, in sequentibus tamen
sarmentum, et quidem singula3' si

,1. in se considerentur,

a) sunt impropria, quae sensum involvunt intematum,

, mediante scilicetne, imagine aut narratione, quae verbis

proprie intellectis indicatum
b) saepius quaedam continent, quae non sunt signi-

anatim, sed ad merum ornatum, adrem aut narrationem
verosimiliorem reddendam et vivide repraesentandam spee-
tant. Quemadmodum nimirum in tabulis ae picturis symbolicis ipsa
s integra dumtaxat figura est symbolum rei illudque signifieat, quod
pictor repraesentare voluit, nequaquam uero omnia-et singulas quae
ad figurae pertinentintegritatem: ita et allegoriis, parabolis, sym-⁴
bolis-ae typis saepe quae-dam addita sunt, quae non adrem signi-
ficandam, sed solum ad imaginis perlectionem spectant. Si v. g. in
tabula coloribus depingeretur matrona velatis oeulis stateram in una,
gladium in altera manu tenens,tamquam symbolum J'ustitiae: integra
, figura oum adjunctis principalibus, nimirum statera, gladio, velatis

' oculis J'ustitiam significat3 ast capilli, vestimentorum forma eterna-

menta ete. nihil significant, licet ad integritatem figurae necessaria
sint inquibus si quis significationem quaereret, abipso pictore
merito tderideretur. Attamen

e) eo aptius ac felicius adhibita suut, quo pluribus' ιιι

partious sartargo ιῑιιιιι re ipsa corruenit3 ltine
d) interpretis est, in parabolica praecipue dicendi ra·
tione oar-isti, divini ιιιιιςίειιί, jam a priori in singulis par-

.,-.....-..-..-

, Ver lemhun des Heldcn ar nm dem ιοιι Buben aus deni delen geJag
ten Esel; abg eschen ron Jden Stellcn des Buches tob, in welehcn der
wilde Esel als das Spnrbol nug crehundener Freiheit der Wusteff gcpriesen

intromittit 12. 39 5 24 5): sorr gill der irride Esel den alten Persem
als ein Bild lrttnigliolrer stirne und unhezwnng tterren lluthes.“ llammer·
l'gur sn'sdl leben llhleslsl. Tld S. 232. - ’

 

