50

plane cognitus est, etiamsi illa vel dialectis cognatis, velt etymolo-
gia et analogia vel omnibus simul nitatur.

3. Propria lectio. Etsi ab illa linguae cognitione, quae
mediis enumeratis comparatur, non orantis imperfectio
abesse solet· baec tamen, sinon penitus tolli, certe di-
minui poterit lectione ΙίΙιιοιιιιιιι ipsorum, in bac lingua
exstantium. Nam licet illi ipsi sint, quorum usus loquendi quae-
ritur, postquam tanien potior linguae pars historice luerit cognita,
egregie adhiberi poterunt ad ea facilius pleniusque cognoscenda,
quae per media ante commemorata vel ιιι obscuro vel m incerto
erant relicta, qrrtrm non raro obscuriora ejusmodi vocabula per cla-
riora, ιιι per logicam plane definitionem aliis ιιι locis explicemur,
aut saltim lali m contentu legantur, qui unicam tautum notionem
admittit.

'caput ιι.

Dc usu loquendis. scripturae, etde tontibus, uude sit cognoscendus.

ι. ac.

*Quaestio praevia: llum interpreti catholico acl idioma originale redire liceat?

, Nonnulli contenderunt, decreto concilii Tridentini sess. IV. edito,
quo versio Vulgata authentica declaratur, interpretem catholicum ad
textum originalem redire prohiberi. Verba decreti baec sunt: ι

„lusuper sacrosancta synodus considerans, non

parum utilitatis accedere posse ecclesiae bei, si

· ex omnibus latiniseditionibus, quae circumfe-
runtur sacrorum librorum, qliaenam pro authen?

tica sit habenda, innotescat, statuit et declarat,

ιιι haec ipsa vetus et vulgata editio, quae longo

tot saeculorum usn in ipsa ecclesia probata est,

in publicis lectionibus, dissertationibus, praedi-

cationibus et expositionibus pro authentica ba-

beatur, et nemo eam rejicere qrrovis praetextu

audeat aut praesentate ·

Versio' pam antlrentica esse potest strictiori et latiori
sensu, strictiori sensu est authentica, si archetypum ubi·
qrre locorum accur ctissime repraesentat exaequat et com·
pensat, ita ιιι nnrnunis sit ab ιιιιιιιί ommno, etiam levis·
simo-ruendo, a versore commiss03 latiori sensu, si nou
ab omni quidem, attamen atali errore cst aliena, quo

. argumenti essentiaimmutaretur, seu auctoris mens in
essentialibus perverteretur. ,
, Concilium 'l'ridcntinum Catholicis aditum ad textum
originalem interdixisse nonnisi tum esset fatendum, si ver·
sinirem vulgatam sensu strictiori et relate ad textum ori·

 

