32

·in votis esse (lebet. Est tamen simul linguatuli scripta.
quae a nostra est diversissima3 stylo concepta, qni non
ubique comumnes sequitur leges; praeteream ιι5ιιιιι eJ'ns·
morli lectorum proxime exarata, qni Jam aliunde, sive ex
proprio usu, sive ex aliorum institutione vira roce facta
illa cognoverant, quae lectori acl eanr rite intelligendam
scitu maxime necessaria sunt. ilinc mirum non est, vix
ullum graviorem reperiri locum, qui diversissimis inter·-
pretuni expositionibus non sit'rlistraetus‚ atque in con-
trarias paene partes agitatus. Ex liis ipsis vero lacile co-
gnoscitur gravitas et utilitas legum solirlurum, qnae cer·-
tam 'tutamque rrronstrarrt viam, qua errore evitato ael sen-
sns 55, librorum cognitionem sit per-reniemlnm. ’

tle'. l. Etiam sine clara et systemanca regularum
cognitione lieri potest, nt sensus loquentis saepius feli-
cissime inveniatur exponaturque, et suerunt nti in omni
'arte et disciplina, ita etiam inter interpretes, qui ante in-
ventam interpretationis theoriam in anctorum, et in spe-

eie in ss. librorum interpretatione, solo naturali veri sensu .

aucti, egregie versati sunt, nnrle lrerrneneutieae biblicae
necessitas arlmorlrrm problematica rerlrlitur·

Resp. a) Subtili veen sensns, qui tamen vix in multis
adeo viget, ut rluee car··ere possit, seientilica et explicita
regularum lrermenenticarum cognitione non supprimitur,
secl aeuitur et roboratur· b) vel ab inis, qur hoc veri sensu
praediti sunt, nunqnam penitus abest erroris periculum,
quorl eo majus, quo implicatior et obscurior· estloeus vel
liber rnrerprerarnrrrs3 {lenique ι) ‹ontrfflorersiae tle sensu
s. scripturae ortae absque certis solidisque regulis arl-
bibitis nunquam rlirimi poter-unt, quoniam quisque sen-
srrnr reri subtilissimum sibi mljrnlicabit.

obj. 2. Ast non obstante bermenenticae biblicae 5)-
stemate nostris temporibus satis exculto maxima arlbnc-
(lum riget interpretationnrn ι arietas, et tanta quidem, ut
vituitus arisit gr arior locus, qni dirersis interpretum ex-
plicationibns non sit distraetus, atqne' ιιι contrarias plane
partes agitatns3 uncle manifestum lit, lrermenentiranr bi·
blicam non esse m agnae utilitatis..

Resp. Si interpretes, qui non eraclem nce sat solirla
et lirma interpretationis principia sequuntur rel ab ru-
vicem, rel ab illis ιΙὶ5ιιιιιΙιιιιι, qni theoria onmi exceptione
maJori ntnntrrr. nee ιιιίιιιιιι boe esse, neque sententiae
nostrae de irermeneuticae utilitate et gravitate obesse pot·
est3 etenim non quamcunque, secl earn tantum theoriam
interpretationis utilem et gravem rlicirmrs, quae solitlas
et sobrias exbibet ιιι, nlas. tlrrorlsi vere vel illi qnoque
interpretes lrinc inrle m ‹liter-sa abeunt, qui eamlern te·
nent interpretationis tlreoriarn: non lnric ritio rertemlum.
scil potius causis trrrrr objectiriS, trrnr san'er-tiris aclscri-

 

