tts

recondito, taciem sudario involutam pedesque ligatos habente, ad
Christi uocem vero in vitani revocato explicaret de peccatore, in
pro'lundum 'iniquitati-s immerso, mente prorsus obcoecato et perver-
sitatis quasi mancipio, per religionem nutem ad resipiscentiam et
proinde' m novam vitam spiritualem reducendo ¹).

. Ειι dietis Jam facile intelligitur, mysticam s. Scriptu-
rae tractationem improprie tautum interpretationem no·
minari, siquidem interpretari est sensum loquentis' inve-
nire et exponere, noir vero talia cogitata dictis ejus sub·
jicere‚ quae mentem ipsius, dum loquebatur, uon subie-
ruiit.·Ninitominus tamen temere ageret, qui istam s. Scrip-
turae tractandae rationem sine discrimine improbaret re-
jlceretque3 etenim

1. vituperari nequit, quamdiu quis' talis scripturae
usu occupatus o) cogitata, quae dictis illius subjicit, non
pro loquentis sensu varianae, neque b) modestiae ¹ac re·
venantiae ss. litteris debitae transgreditur ⁴terminos3 imo

2. utilis laudeque digna talis agendi ratio osse po't·
est, siquis illam eo suscipit coirsilio, ut a) orationi sa-
, crae majorem vigorem oruaturnque addat; vel β) adata
sibi pericopa aut textu biblico viam sibi struat ad veri-
tates religionis tractandas et aliunde dein demonstrandas3
tel si J) servato justo modo cum dietis quibusdam sacris
ejus ope religiosas veritates conjungit, ut auditores, quo·
tiescunque ista 'dicta' m memoriam eorum redeunt, illo·
rum simul indultorum recordentur. Ejusmodis. Scriptu-
rae usum multi ss. Patrurn, et praestantissimi doctores
ecclesiae recuruum). '

Verumenimvero si quis cogitata, quae certis s. Scrip-
turae locis ope tractationis mysticae subjicit, abipso auc-
tore vel Spiritu s. ibi spectata esse contendat, iisque ad
comprobandas veritates religionis uti velit, interpretatio
mystica approbari nequit, idque eo lirinus, ae rationes,
quas patroni ejus proferunt, speciosae potius, quam so-
lidae inveniuntur, prout patebit, si examinantur

Olunta not'os illos versiculos: Litterar gestu docet etc. sensus mysticus dim'- ’
ditur m allegoricum, moralem et anagogicum Allcgorieo- inps rcus dicitur,
quatenus ad tidem refertur moraliter- seu tropolo„ico -mysticus, quate<
uus doctrinam moralem ιιιιιιξιιιιι; anagogico· -rnJ sticus, in quantum cumvita
altera m relatione est positus, seu paucis attae gericus edicit, quid nobis
nit credendum ropologieus,quid agendum anar magicus quidsitsperan-
dum aut quo tendendum.

tt cfr. ι. ξ. blasillon: Sermon pour le vendredi de la premiere semaiae de

ι fctarerne, tomi. page218 seqq. et al. edit Paris 1838. cbez Firmin Didot
ubres

 

