96

addere aut supplere tibi indulgeasg nam qui protana manu
reverentiam sacris litteris debitam hac ratione laedit, non
sacrum textum interpretatur, sed alium textum sibi effor-
mat. Quare merito reprobantur s. scripturae perversiores abiis
factae, qui miraculorum in ss. libris et mysteriorum impatientes in
textu, licet eo renitente, pro lubitu alia addunt, alia vero eorum,
quae revera adsunt, plene negligunt, ut tandem prodeat factum pure
ordinarium, vel doctrina mere bumana. — Neque in locis dogmaticis
absque ratione sufficiente sententiae alio modo separentur aut con-
J'unganlur, quam ab antiquis factum est3 nam Patres antiqui, vel ab
Apostolis, rel ab immediatis eorum discipulis edocti certe seire de-
bebant, qua ratione in locis saltem gravioribus sacri libri, absque
gistinotqmis signis editi, sint interpungendi; v. g. Rom. 9, 5. Ι. Tim.
‚15. 6.

3. Ne alium nexum, quam qui revera adest, locum ba·
bere statuas3 ne confundas varias contextus speoies3 ne,
quae in principali nexu posita sunt, secundariorum in-
star traetes; ergo ne supponas v. g. nexum historicum,
ubi psyolrologicus aut opticus3 historico-obronologioum,
ubi historico-pragmaticus3 chronologicum strietiorem, ubi
latior adest, et viee versa. Denique

4. Ne in favorem contextus ab usu loquendi unquam
recedas, etiamsi significatio nexui optime congruens, usui
loquendi vero adversa, ipsa quoque etymologia et ana-
logia linguae commendaretur, nam loquentem potius usum lo-
quendi respexisse, quam etymologiam et analogiam linguae, firmis-
sime praesumere lioet3 v. g. loann. S, 46. (ἁμαρτία in sign. men-
dacii); Mt. 19, 24. (κάμηλος in sign. rudentis).

G. De contextu remotissimo, seu de locis parallelis ¹).

o. 5¹7.

Quae loca dicuntur parallela, et quomodo dividuntur? ’

Loca parallela vocantur, quae a se invicem distant
quidem, de iisdem tamen rebus agunt. Ex hac definitione
Jam patet, loca parallela quoad materiam,¹quae utrinque pertracta-
tur, arcto in nexu esse posita, licet quoad locum, quem occupant,
saepius saltem longe distent.

. Parallelismus jam vero

1. ratione fontis est vel ejusdem, vel diversorum aue-
torum. si loca parallela ejusdem auctoris sunt, ad sein·
vicem illustranda eo certius conferri possunt, quo minus
supponendum est, eundem auctorem sibi contradicere,

- aut in retractando versari. Sed diversorum quoque serip-

1) Nomen parallelismi repetitum est e scholis matbematicorum, ubi adhibetur
de lineis, quaein eodem plano aequalibus ubique spatiis a se invicem di-
stantes decurrunt, ita ut se nmquam tangant.

 

