caput ll.

De interpretatione s. Scripturae1).

t· 9·

Conspectus dicendorum.

inspiratis profectos, a Corrcilio Tridentino sess. tv. trun
quoad rrrrmerum, tum qaroad partes definitos, qui histo·
· riam sacram et‘doetrinam revelatam continent Ω). ”

Ex hae jam delinitione patet, S. Scripturam summi essemornenti,
esse ιιβιβιιῖοι καί ἐξοχὴν quod eontinet verhum Patris coelestis i
, plenum gratia et ienitate, et pertinere ad pretiosissimos, quihus ’
ecelesia Christi gaudet, thesauros - Verum hisee non obstan· ¹}
tilius ecclesia christiana fundata et propagata non est pers Scrip-
turam, et hacce nee integram continet doctrinam christianam, ἵ
neque omnihus' ιιι locis est clara Genuina itaque ss. litterarum
interpretatio ut propt er tindolern commemoratam est perquam dilli-
cilis, ita οιι summum illius pretium est nranime exoptanda. Votis j
nostris Dominus satisfecit, infallibilem, authenticum nohis donans .
scodicis interpretem, qno duee interpres doctrinalis, necessariis ι
dotibus instructus, ad desideratum feliciter enititur scopum. -· De ἰ
singulis hisce jam paucis acturi demonstrabimus: ι
Ι. Ecclesiam christianam traditione esse fundatam propagatamque ;

- Ιι. S. Scripturam non integram continere doctrinam christianam
llI. eam non iu omnibus locis esse elaram; · ζ
lV. ecclesiam catholicam authenticam eius esse interpretem3 ’τ
V idem etiam Concilio tridentino confirmari et accuratius de- ζ’
terminar13 ζ
Vl. ecclesiam ιιι interpretationem ε. Scriptura ecatholicam m- ’ς
fluere3 propterea “
V'ss. rnulta magnaque catholicam inter et mere rationalems. , ,ζ
Scripturae interpretationem intercedere discrimina; et denique '

Vlll. objectiones contra interpret ationem catholicam motas nnl-
lius esse momenti ’

ff §.ro

l. Ecclesia christiana traditione est lundata ae propagata.

Per traditionem hio intelligimus malem, 'vivam Jesu
et Apostolorum iustitutionem} Ι ²

——v-——-—-

10] l.g:rAlzo De interpretationes. Scripturae catholica3 Wittmann: llatho-
lische Princrpren ion der herl Schrilt, Landshut 8134, Franz Vo el: Die ἶ
hail. Schritt und ihre interpretation durch die hellig “cn Vater der hirene, ¹
Aug sghur und neu genshnrg 836, La lecture de las Bible en langue vul s
gaire par illalou. Louiain 1846. ll tomi. . ἶ

atne inspirationem scriptorum in introductionis generalis sectione apologc- ι

, gia etin theologia dogmatica agit.ur Gir. oreas Apologctih torn. ιιι, pag

, 5seqq. ἰ

 

