125

bc lontibus, equibushauricnrla cst conditionis persona-
. rum aetatis biblicae cognitio.

’ ι. ιι.

' Divisio.

Hermencuticae non est, personarum bibliearnm i. e earum,
quae in ss. litteris loquentes agentesve sistuntur, aut quae, ut aii-
quid diceretur aut ageretur, occasionem praebudrffunt conditionem
internam describere3 attamen fontes indicandi sunt, e quibus co-
gnitio· haec trauriatur,ct equi pro tr rphcr specie ’nominum bi-
micorum commode in tres classes dividi possunt, nimi-
rum in christianos, judaicos et ethnicos.

ιιι.

&De sontibus christianis

a) orthodoxis. Ι

Ad hosv pertinent:
1. Libri sacri N. T., qnatenus agitur Ἴ
, a) de cogitandi sentiendique ratione vere christiana ·

et apostolica, quod uberiori demonstratione non indiget, ita ut
valeat regula: Nulla sententia vere christiana habenda est,
quae apertis horum librorum effatis repugnat3

ιι) de factis· ratisque, ct

c) de charactere Jesn et Apostolorum Cum vero ss. N. T.
libri non eo fine conscripti sint, ut integram doctrinae christianae
summam modo carnibus claro cdmptccterentur· ad plenam magisque
’ perspicuam christianae cogitandi sentiendique rationis notitiam as-
sequendam adjungenda sunt

2. Scripta ss. Petrum, utpote qui vel immediati vel
saltem mediati Apostolorum discipuli erant, quique doc-
trinam Ghristi et Apostolorum viva uoce acceptam in
scriptis suis consignarunt, neque de minus recta ejus co-
guntione, nec de ilde laesa m illa proponenda suspecti
esse possunt, ubi unanimiter consentiunt, quippe qui con-
sensus cum ignorantia aut laesa fidesubsistere nequit.
Praeterea etiam in Petrum operibus hinc inde reperiun-
tur relationes historicae de loco, tempore, = lingua, occa-
sione, consilio, quo hic illeve scriptor sacer quemdam
exaraverit librum3 porro ιιι factis et fatis Apostolorum,

quae, ubi ιιι historica earnm lide esse nequit dubium, , ,

magni sunt momenti ad hos ipsos libros illustrandos.
Verum enim vero ad rectum tum s. Scipturae, tum ipsorum
ss. Petrum usum hac m re faciendorum rebus iidci et morum
christianorum ’
..3 nunqnam non interpreti du'cis et normae directri-
cis instar respiciendus est sensus ecclcsiae cattrolicae ιιι
iu proh· comt nis ostendimus.

 

