16

,ς’ ,3,

{uec ·el. sia catholieaiurebuse essentialibus estauthenticas.Scripluraeinterpres.

lloc sequentibus probatur· ,ιι
1. Cum coll. §. 6autl1enticus libri interpres sit vel

ipse ejus auctor, vel hujus legitimus vicarius, inquom ι

mqueignorantiae, nec laesae lidei cudit suspicio: authen- 5
ticus 5. Scripturac interpres est yel. ipse Spiritus 5., ιιι,
tor primarius, vel Apostoli, a Spiritu s. edocti, vel legi·

timi Apostolorumvicarii‚ qui,‚ut illi, a Spiritu s. docen· ‘

tur ac diriguntur.' Jam vero ecclesia cath. docens viee
fungitur Apostolorum et a Spiritu s. regitur3 ergo et ee· g
elesia cath. est, authentica s. scripturae interpres. decies

sia cattis docens (magisterium eeclesiaccalh. Petro-apostolieum,
praesules ecclesiarum simul sumti) ζ
⁴ e) vice fungitur Apostolorum nam magisterium ee·

clesiae ab' ipso Christo institutumOE ph.4‚ 11- 15) Aposto-

lis continua serie succeditJ eeclesiarum praesules ipsi Apo· ιῐὲΙ
stoli a Spiritus positos esse docent ad regendam eecle-, ς,

siam Dei (Act 20, 28); hosce et' rpsi manuum impositione
ceu custodes doctrinae[11.lin. 1,14. 3, 14] ct coetuum

duces [epp. ad Tim. et Tit] ordinarunt (l. ’Tim 4,14)‚etab
eis alios ordinari voluerunt [l. Tim 5, 22 ΙΙ. Tim 2, 1. 2.
Tit. 1, 5-Ι]; ΙιΙ5 coetus christianos obedire debere decue· v ι
runt (Heli. 13, 7 coll. eum v. 17). lli igitur Apostolorum suc· -
cessores esse dehebant et debent, quod erant Apostoli: ι

lux mundi, salterrae, oculus corporis Ghristi (tetius eccle·

siae), paucis: Apostolorum vicarii. — Praeterea hoceema· {s
gisterium eeclesiae catholicae seu ecclesia docens Ι

b) a Spiritu 5. regitur, proindeque erroris est expers, Ϊ·

nam Christus ecclesiae suae tum suam, tum Spirituss. ζ

assistentiam promisit, ne unquam evertatur, ne uuquam ᾗ

deliciet, sed ad mundi usque tinem illibata perduret (coll
Mt.. 16, 18. 28, 20. Joann. 14, 16. 26). lllibata vero ecelesia .
christi perdurare non posset, si magisterium ejus Ιιι es·

sentialihus‚i. e. iu rebus fidei et morum erraret, liinc ne

promissio llomiui irrita liat, ecclesia docens gaudeat ne· *j
cesse est perpetua 5ιιίιΙιιι55.’ assistentia3 quodsi vero ee· ,

clesia assiduo gaudet Spirituss. auxilio, ell'ata ejus sive

doctrinas e traditione proponentis, sives. Scripturam‘ m- ἒ
terpretautis, trahenda sunt oracula' ipsius Spiritus s., om- ις

nis veritatis doctoris (Joaon. 14, 26 15, 26. JQnum autem

spirituss. authenticus sits. Scripturae interpres, etiam
ecclesia catu, a Spiritus. recta, talis sit, necesse est.
, 2. Ecclesia cath„ dum s. Scripturae locorum propo·

nit sensum, unanimi Patrum nititur consensu„ llle vero ζι

5ιιιι5ιι5, quem ss. Patres unanimiter tenent, non potest
uon esse authenticus. Nam si onmes ss. Patres, licet adeo

diversi tum ratione locorum et temporum qrribus vir· r

 

