ιιι

coercenda petulantia ingenia- ,ιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιι innixus
- ad suos sensus contorqueirs,⁶‘ utpote quibus minime
respicere ιιιιιιιιι eos, qui solidas sobriasque, indole ss. li-

brorum et ipsa ratione dictatas regulas sequentes s. Scrip-

turam litteraliter exponunt, ita ut doctrinae ac sensui ec-2.
clesiae, nec non Patrum ceu traditionis testium auctori·

tati non adversentur. ’

ι. ior. ¹

ll. lle Pictistarum et Quakerianorum interpretationis principio ¹).

η Qualceriani statuunt, quemlibet Christianum sacros
libros legentem vel lectionem eorum audientem intus, ιιι
animoa lleo immediate edoceri sensum eorundem Ω).

Ast tota baec de lumine interno, sensu Quakeriano·
rum accepto, eJ'usque effectibus sententia inter dolenda
ἡ falsi spiritualismi et mysticisrni deliria pertinet, nemini
vsobrio arridere potest, et revera non numerosa gaudet

asseclarum caterva. Nam

l. non nititur, nisi falsa quorumdam s. Scripturae lo·¹
corum interpretatione. Sic

α] loann. 1, 9., ad quem locum Ouakerianismi apologetae prae· ’
cipue provocanti), dicitur quidem Verbum illuminare ornnem homi-
uem3 ideo tamen magisterii et institutionis externae necessitas non >
removetur3 etenim ιι) ιι legum conuitiorumque, quibus borno adv
sui ipsius et Dei conscientiam ‚pervenit lumen internum Verbi lumen
externum magistri seniper concomitatur, ita ut et revelationi inter-
nae externa- respondeat¹²J3 binc β) idem Verbum, quod illuminat
binnan-bominem, caro factum „dedit quosdam quidem Apostolos,

1) Cib. dldhler· Syinbolilr edit. lV. pag 497. seqq.
2JHaec sententia e principalibus fidei eornm capitibus sponte promanat. Tc-
nent vero:

a) Cuilibet huminum absque discrimmc certum contingere diem ac tem-
ιιιιι visitationis, quo possibile sit tilii salvari, et beneficii merila Christi parti-
ci em liern-

Ρ b) eum in finem D< nm uuicuique hominurn communicare mensuram quam· ⁷
. darn luminis Filii sni. mensnram gratiae seu manifestationem Spiritus,

a) hocce lumen internum seu Spiritus s. vocem, perquam homines abs-
que institutione externa ad veramDei cognitionem perveniant e omnia edo· .
ceantur (loann. 14, 26. l. Gor 2, 11. 12.)‚esse fundamentum ac fontem
omnis veritatis, proindeque primariam et adaequatam fidei ot morum regu-
lam; und e .

ii) sequi putant, s. Scriptura m lumim illi interno subordinat tam esse eique
non contradicere quidem3 attamen ad iliam rite intelligendam adhoc lumen
recurrendum esse, quemadmodum, cum de artinis alicujus vel fluminis aqua
dubitamus, ad fontem recurrimus.

3) aare locus nobis ita latet, ιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιι ilualrerianornm textus nuncupe-
tur3 luculenter enim nostram propositionem demonstrat, ιιι ιιι vel con· ·

sequentia iel deductione egeatfl Roberti Barclav Theolcgiae vere christia-
naeap olog ia. Edit ll. Londini1729.

4) 4Glr Dpie Apologetili v Dr. JtmhannSebast vonbrey, 1. Bd pag. 134. seqq. al. “

 

