83

sicit. Etenim usus loquendi docet quidem, qnae significa·
tiones vocibus, formis et termulis in se spectatis seu in
genere conveniant3 quas vcro cplnrihus his notionibus
per voces cujuslibet loci reversa spectaverit loquens, mi·
nime indicat. Quod ut cognoscatur, reliquarum ctiam ora-
tionis partium ratio habenda est; uam quemadmodum lo-
quens sana mente praeditus singulis orationis suae par-
tibus nonnisi cam potestatem tribuit, qua relate ad prae-
cedentia ct sequentia aptum. eumque certum neque alium
sensum fundant: ita vice versa interpres, qnae singulis
orationis memhris potestas sit subjicienda, ccontextu ple·
rumque intelliget3 ea videlicet erit tenenda, quae reliquis
orationis partibus respondet. Pro dictis itaque contextus
ab interprete respiciendi necessitas dubia esse nequit.

,a 51.

contextus divisio.

Contentus dividitur:

1. Ratione loci seu distantiae eorum, quae cohaerent,
in proximum, remotiorem ac remotissimum3 proximus in
partibus unius ejusdemque propositionis3 remotior in pro-
positionibus ad eandem orationem pertinentibus3 remotis-
simus in locis parallelis locum habet.

2. Respectu modi, quo orationis partes cohaerent, in
logicum, psychologicum, historicum et opticum.

contextus logicus ihi adest, uhi membra propositionis
ct orationis ita se ad invicem habent, ut subjectum et
praedicatum, ut genus et species, ut partes et totum, ut
ratio et consequens, nt responsio et quaestio, ut eorre-
lata, coordinata vel ut opposita.

Psychologicus nexus statuitur, ubi praecedentia ac
{obsequentia vi legis ita dictae idearum associationis co-

aer-ent.

llistoricus contextus locum habet in factis historicis
copulandis, estque vel chronologicus, si temporis, vcl prag·
metiens, si internae similitudinis, vel topicos, si loci ratio
habeatnr in illis connectendis.

opticus denique nexus adesse dieitur, ubi prophetae
in oraculis suis eventus proprius ac remotius sitos ad-

umbrant, quin intervallum, quod inter illos intercedit,
mnuan. ·

p. 52.
Unde cognoscitur, quae orationis cujusdam partes, quo nexus genere ec specie,
et quo gradu cohaereant?

A. Relate ad ambitum nexus: Ejusdem propositionis
aut dictorum singulorum membra ad eundem, et quidem
ad proximum pertinere contextum, jam cx delinitione hujus

6*

 

