81

3. lpsi Ν. T. scriptores sacri, quorum diligens lectio
tutissimum praebet subsidium ad rite cognoscendum usrun
certarum vocum, formarum ac formularum, quae cuivis
peculiares sunt, ita ut v. g. quae sint s. Joanni, s. Paulo
aui s. Jacobo etc. propria, ex iis ipsis optimc cognoscun-
tur. Praeterca ex iisdem simul sumtis usus loquendi tum
graecus, ium hellenisticus5 tum christianus optime illu-
stratur, quia nou tantum quoad patriam et aetatem, sed
etiam quoad religionem pares sunt, ct quia haud raro
quae alter obscure et ambigue uicit, alter perspicue‚ prae·
cise ac delinito proponit ¹). '

§- 49.

Conclusio hujus sectionis.

Ex iis, quae de linguae s. Scripturas indole ac partibus disse-
ruimus, sequitur, eum, qui sacras litteras plenius intelligere vult
(velle autem omnes saltem theologi debent), nou tantum uberiori notitia
liuguae graecae et latinae instructum esse dehere, sed et hebrai-
cae, aramaicae ac rabbinicae‚ et ad has dialectos accuratius co-
gnoscendas etiam arabicae. Ad' assequendam harum linguarum co-
gnitionem commendari merentur respectu linguae

1. graecae a) iu genere: Ausfiihrliche griechische Sprach-
lehre von Philipp llarl Buttmann, 2. huit. Berlin 18393 dieselbe im
Auszuge, 16. Aull. Berlin 1841; Griechische Sprachlehre von L. 111.
Eiseuschmid‚ Wieu 1825; Ausfiihrliche Grammatik der griechischen
Sprache von Dr. liaplrael lliihuer; desselben Schulgrammatik der
griech. Sprache, 2. Aufl. Haunover 18433 Griechisch-deul-sches Wdr-
terbuch von Friedrich Wilhelm Richter, 2 sande, vierte vermehrtc
und verbesserte Auflage, Jena 1823. 1825. iu 81⁰.

h) ll. T. in specie: Grammatilr des neutestamentlichen Sprach-
idioms von Dr. Georg Benedikt Wiuer. Fiinlte verbcsserte und ver-
mehrte Auliage, Leipzig 1844. - Novum lexicon graeco-latinum
in N. T. editum a Fried. Schleussuer‚ Il toruis in St‘t Editio quarta
emendatior et auctior. Lips. 1819. Clavis N. T. philologia, edita a
Christ. Abrahamo nsaht, Lips. 1822 et 1829. - Lexicon manuale
gpapcofillatinupp ip· librosiglpo'l. auectpre Giir'rGoiii {Bretschneipien
-etlo .m ⁰,1s1ae .- avis . . roo rcaaucore
Christ. Gottl. Willre12 tomi, in BT, Dresdae et liipsiaeglffll.

2. hebraicae: Hebraische Grammatik von Wilhelm desertus,

ribus: Ν. Τ. uun cum scholiis graccis e graecis scriptoribus tam ecclesia-
sticis, quam exteris maxima exparte desumds, opera et studio Joann. hire--v
gorii, Oxouii 1703 fot.. et: ll. T. ΧΠ tomis distinctum graecum et latinum.
Textum denuo recensuit, varias lectiones nunquam antea vulgatas collegit,
scholia graeca niaximam partem inedita addidit et edidit Christ. Frid. llat-
thaei Rigae 1788.

1) Hunc invenem adhiberi potestCoucordantin grisea ab Erasmo Schmidt edita
Vitebergae 1638. >

6

 

