121. ,

'tutum quidem, propriorum tamen commodorum studio ita addictum
fuisse, ut'ei justitiae adminstrationen adtemperaret. lllo reoli sensu
ductus causam Jesu, quem innocentem, etot solam ludaeorum in-
vidiam sibi traditum esse sciebat (Mr. 15, 10.)‚'variis modis tueri
adnisus est3 salutis propriae stimulis actus contra meliorem persua-
sionem sententiam capitis tulit. Gurn nimirum ludaei sat callide
demum clamassent: ,Si hunc dimittis, non es amicus Caesaris“ etc.
(loann. 19, 120: Pilatus, plurium injuste factorum sihi conscius,
timebat, ne illi, Jesum, quem regiam dignitatem ambire fingebant,
aprocuratore poena conveniente non esse affectum, ad Tiberium
Gaesarem maxime suspiciosum referrent, sicque severioris indaga-'
tionis ‘in ipsius agendi et iudaeam administrandi rationem, impera-
toris jussu suscipiendae auctores essent. Quare Pilatus, ultum pe-
riculum proprium evitaret, turn conscientiae voci quodammodo sal-
tem satisfaceret, Jesuro voluntati ludaeorum tradidit, simul vero
Christi innocentiam verbis et facto symbolioo publice contestatus est.

2. Affectus loquentis3 pro diverso enirn hominurn. cha·
ractere morali diversi etiam excitari solent eadent de re,
iisdem 'iu circumstantiis animi motus. Sic v. g. homo he-
nigni humanique animi laetitiae affectu movetur, dum alios prospera

sorte fruentes viden eaedem vero circumstantiae in homine male· ’

uolo, inhumano invidiam et indignationem excitant. Praecipue vero

3. affectus, quo loquentem incaluisse constat, indoles
irroratis determinatum nam affectus immoratis dici ne-
quit,⁴ cujus fons est Dei et proximi charnas, qui itaque
contra 'uitia potius, quarn contra hornines tendit, aut ex
oestro poetico inagis, quani ex corde procedit, ing. impre-
cationes in Psalmis.

s. aa.

.ltl.·l)e cultura intellectuali et morati loquentis.

Per culturam intellectualem ao moralem loquentis in·
telligiruus ejus cogitandi et sentiendi rationem, necnon
cogitata sensaque sua ,exprimendi modurn. Huc itaque
pertinent: , ⁵

l. Notitiae tum verae, turn erroneae, principia prinia-
ria, quatenns vel dictis v. tactis sut claris rrrarrifestantnr‚
opiniones praeconceptae et praejudicia, paucis: complexus
cognitionum, quibus loquens pollet, earumque perfectio·
nis gradus. ι

, >2. Varii cogitata sensaque sua'cxprinrendi moui, scu
varia, quibus loquens utitur, dicendi genera.
⁷ 'Quare cultura loquentis sponte sua in *duas dilabitur
partes, quatenus rriruirunr influit in orationis ruateriaur

' et 'forruann

 

