185

quosdam autem prophetas, alios autem pastores et doctores ad con-
summationem sanctorum' ιιι opus ministerii' m aedificat' tranem eorpo-
ris Christe etc. (Eph. 4, 11. seq.); y) J'uxta principium ouakerta-
norum omnes externae, speciales Dei revelationes, imo et ipsa ιιι-
carnatio Verbi et commoratio inter homines superfluae luissent

b) Quodsi Quaheriani ex loeo ad Rom 8,14. coll¹ euml. Cor
2,10 et Joann. 14, 26. luminis sui interni realitatem demonstrare
conantur. certe, nonnisi litteram prementes omni lumine interno
destihruntur3 nam

u] si primo loco lilii Dei [veri Christiani) Spiritu Dei agi di-
cunt ur, inde non sequitur, Spiritum Dei etiam veritatum ad salutem
necessariarum summam singulis interne et modo extraordinario eorn-
municare; potius verba illa, si contexes habeatur ratio, de volun-
tatis, per Spiritum s. inhabitantem sanctificatae, ad omne opuls bonum
promte exequendum efficaci determinatione intelligenda sunt¹) β) Si
Christus coll. loannis 14, 26. promittit, fore, ut Spiritus's) omnia
doceat; si porro l. Gor. 2,10. legimus: ,t’ttobis autem revelavit
Deus per Spirituum suuni, Spiritus enim omnia scrutatur, etiam pro-
lunda Dei: utroque loco sermo quidem est de suggestione et ma-
nifestatione omnis ueritatis per Spiritum s. efficienda5 ast ιιοιι de
ea, qua omnis Christianus immediate fruatur, sed de illa tanturn,
quae proxime contigit Apostolis, et ab hisce demum ad Chris ra

Jiros reliquos mediate derivatur, uti sanae hermeneuticae regulae
ocent.

2. Sicuti Qualreriani phantasia sua delusi falluntur,
ιιιιιιι, quod aliorum institutione, propria lectione, medita-
tione aut experientia cognoverunt, lumini interno adscri-
burrt: ita et fanaticis erroribus aditum praebent, etenim si

quis illa opinione de lumine interno deeeptus instructionem divi-
nam cerlo ae 'diu expectat, ex rationibus psychologicis fieri potest ’
et revera ιιι, ιιι phantasia sua incalescente demum propria phan-
tasmata, somnia ac deliria ceu¹ vocem internam ac revelationem Spi-
ritus s. consideret, uti mores illorum luminis amicorum peculiares,
et sententiae de J'dreju'rando, de bello, de theologiae studip, de mu-
sica etc. abunde docent

3. (tuaherianos absque necessariis scientiis et regu-
lis solidis, et nonnisi inspirationem suam, quam putant
divinam, sequentes, s. Scripturam perverse interpretari,
ex exemplis superius allatis patetg eos vero hae in re in
diversa quoque abire, tum rei natura, ιιιιιι experientia
docet, quod autem locum habere'non posset, si a Deo immediate
eis suggereretur sacrorum effatorum sensus, quum Numen divinum
nen dissensionis et discordiae, sed consensionis et harmoniae sit
ductor, sibique contradicere non possit.

——.

1) ch. Reithmayeri comment. in ep. ad Ronr. ad hunc locum pag. llo. seqq.

 

