12

recens collectus matris ecclessiae universalis accuratus esset cc· ’ἶ

lll¹1⁵¹h S ss.

II. Sacra Scriptura non integram continet doctrinam christianam.

Licet ecclesia christiana fundata et propagata sit sola

traditione3 licet eadem sola etiarn integra doctrina Christi, .

singulari Spiritus s. rrrurrirnirre gaudens, ad consummatio·
nern saeculi usqne conservari potuisset pura: snprerno

tamen Numine sapientissimis ex causis sic moder-‘ante non·

. nulli Apostolorum et duo ex comitibus eornnr serius etiarn
scripta ediderunt, quin tamen onmia conscribere vellent, i
quae ipsi erant edocti. Ut enim statui posset, sacros Ν. Τ. ξ
auctores integram desn Christi doctrinam litteris con· ἐξ
>signare voluisse, merito postularetur vel exemplum vel j,
praeceptum Domini Apostolis hunc in linem datum, vel ξ
saltem tale argumentum, equo, illud ex Apostolorum con-
spiratione esse sactum, certo evinceretur. Verum quern·
admodum Christus ipse nihil scripto reliquit, ita et coll.
§- pracc. Apostolos Jnssos esse conscribere, quae erant .
edocti, nullibi legimus. Neque Apostolos ad iinern istum ξ
assequendum conspirasse, demonstrari potest3 contrarium ι
potius evincitur ex occasione et scopo, ex argumento et ὲ
effatis' ipsorum Ν. Τ. librorum, uec non e persuasione
omnium ecclesiae Patrum. Quod

c) occasionem et scopum librorunrN T. attinet, hosce ῑ
peculiaribus adjunctis et indigentiis vel integrorum coe-g ἶ
tuum, vel singularum personarum ortum debere, nemis ζ
nem, qui vel obiter sacrum N. T. codicem pervolverit, las ζ
tere poterit. Nisi v. g. inter Palaestinenses fuissent, qui lesum 1
Messian promissum esse negarent3 nisi s. hlarcus a Christianis ltc- ³
= manis esset rogatus3 uisi iu Asia minori de divina Jesu Christi na- ’
tura dubia essent exorta: Evangelium s. Matthaei,‚s. lilarci cl 5. 3
loannis fors nunqnam esset couscriptum. idern valet de reliquis
N. Τ. libris. Pront vero occasio erat varia, ita ‘et scopus ξ
55. librorum non poterat non esse diversus, ita quidem,
ut quilibet hagiographorum nonnisi tarrtnrn et illud con- g
scriberet, qnantum et qnod ob circumstantias obrias ad ’
scopum peculiarem assequendmn necessarium radebatur. ’
llisce probe perpensis de conspiratione N. Τ. auctorum
ad integram ,lesu Christi doctrinam conscribendam sermo
esse nequit. Eam porro excludit

b) argumentum N. T. libr·30rnrn nam nt nihil dicannrs
de plnribns doctrinis, quae communiter agnoscuntur, qnin
in 5. Scriptura consignatae legantur, v. g. dc Canonc ss.
litterarum, dc paedobaptismo, de valore baptismi ab hae-
reticis collati etc: non desunt phaenomena, quae curn

p-——uq

l) Cl'r. v. llrey's Apologctilr torn, a, ξ, li, pugili seqq.

 

