135

bJ' m reliquis locis, uti etiam ad vindieandmu eccle-
siae sensum consulat
ce) contextum cell §. 53 54,
th loca pai· alteia coll. §. 58
ecJ loquentis consiiium coll § 693
444 gestum et pronuntiationis tonum, et qued curn hisce
arcte cohaeret,
.· eeJ ιιιι4ιιι4 dispositionem loquentis cell §. (45.4 44 ·
444 J·cultu1am intellectualem ac moralem, 44 in specie
principia loquentis primaria coll. § 44.;

JJJ' ιιι ejusmodi ιιι specie loeis, ubi subjecium et prae·
dicatum copulatur pei verbum esse, ohseiientm·

canones§. 53. 1.4ιι 4444) propositi

“ 4. 82,
fl) interpretandis.

Quodsi tropicam quodam iu'loeo adesse dictionem
certo constat, interpretis estvim ejus impropriam rm esti
gare, quod 444444ιι44ιι444ιιι4 obnoxium nou est, si auctor
ipse adjectis terminis propriis troporum significationem
impropriam indicat, ut normunquam- fit· m parallelismo
membrorum. Ubi autem eJusmedi indicia desunt:

’4. rem, quae tropica voce proprie exprimitur, probe

cognoscas, et quia plerique troporum similitudini certorum oh-
jectorum originem dehent,

2. eum quanam re objectum, tropica voce proxime
seu proprie indicatum, iu similitudinis nexu sit positum
sententium comparationis 4441ιί145, v. g'. sal, lux, pastor.
Cum autem et similitudinis ratio inter objectum, unde desumtus est
tropus, et res, qliae tropo improprie indicantur, haud raro multi*
plen esse possit:

3. ad usum loquendi attendas, nec nonde rebus, ιιιιι14
desumti sunt tropi, Orientalium cogitandi sentiendique ra·
tionem investiges, anostra haud raro diversam. Sic tropi
hiblici ah animantibus quibusdam desumti‚et tad nostram cogitandi

rationem exacti indecentes ac ridiculi videntur· ast apud antiquos
Hebraeos hoec animalia magni habebantur, hincque tropi ab hisce
repetiti ad orationis lumina pertinebant. Sic dum Genes 49, 44.
issachar dieitur asinus ossis (robustus), recordandum, asinum opud
Orientales magni essehahitum, fuisseque imaginem roboris, pulicu-
tiae‚‚pacis¹J. —— ‘Quia vero etiam pro usu loquendi significatio im-
propria varia esse potest,

*—

1) Den Schtnptnanendcsltsels‚ wemnur mit dem Beisetze destrimentum

sichem llann ven Ehre unii Geist‚ der mit morgenliiodischen Geschichten
und Gedichteu vernant, nomer als Ehrennamcn eichen la seo 44ιιιι ah-
geschen von dem aiisliihrlichem dem Esel durch Erasmus uon Rolterdam

crthciiten tote [taus usiuiJ; ah¹ ¹eschen ven der herhhmtcn hemeris-chen

 

