§- 96.
11. Paraphrasis.

Paraplrrasis cst uberior, limitibus tamen orationis
continuae adstricta sensus expositio. ln versione quavis, etiam
perfectissima, non removetur, nisi obscuritas, quae e lingua pere-
grina oritur; ad difficultates reliquas, quaeipsis dictis insunt, ex-
pediendas adhibendi sunt alii expositionis modi, inter quos para-
phrasis ita procedit, ut orationem continuam servet quidem, et ipsum
quasi auctorem loquentem sistat, clarioribus tamen verbis utatur ad
ea illustranda, quae vel ob contextum, vel ob inusitatam dictionem,
vel ob notiones ipsas lectoribus auditoribusvc non sat clara sunt.
Hinc paraplrrastae sequentia praestanda: μ

l. Nationes et transitiones intermedias eloquente sup·
pressas suppleat3 , ’ ⁴

2. succincte et idco non sat perspicue dicta uberius
proponat et clariora reddat3

3. notiones et res obscuras illustret substitutis aut
delinitionibus, arrt insertis rationibus ct causis aliisque
adminiculis, quae e locis parallelis, e cognita loquentis
idearum associatione vel aliunde petuntur, et ad clario·
rem sensus cognitionem conterunt3

4. non solum phrascologiam biblicam negligat, sedet “
ipsam orationis tonnam immutet, v. g. complicatiorcspe·
riodos in simpliciores convertat, quotiescunque perspicui-
tatis lini alia ratione consuli nequit3 denique

ὅ. si solum pericopa quaedam paraphrasi illustranda
est, aptum et breve exordium praemittatur, quod vele
contextu praecedenti, vel exx occasione, vel cx ipsa mate·
ria, sectionis desumendum est, et in linc usus practici ad·
notentur. ³- rlst cavendum paraphrastae:

a) relate ad orationis materiam: ne serrsunr ipsum
immutet, curiaque aut angustiorem aut latiorem, tenuio-
rem aut perfectiorem proponat, quam loquens euru con·
cepit, quod periculum eo majus ac propinquius est, quam
inversione conficienda, quo saepius in hac sensus expo· ·
nendi specie occasio se offert, proprio marte quaedam
addendi, aut sua cogitata inserendi3 θ

b) respectu formae: ne nimiae prolixitati aut verbo-
sitati indulgeat, per quam sensus magis obscurari, quam
illustrari solet; aaut omnibus et singulis partibus alias
, phrases substituendus esse putet, nam quae alioquin clara

,η’-

lletzel cum notis in s. Scriptorum adornata ct tt] voll. edita 1786-1791,
suo tempore magni habebantur ct magno lectorum nurnero gaudebant, hodic
vcro obsoletae sunt. Lecta dignissima sunt, quae dicit lilalou [in opere: La
lecture dc la sainte Biblc cn langue vulgaire, louvain 1846, tome ll.,
chapitrc lX. pag. 202. seqq. usquc ad finem operis) dc versionibus biblicis
Acatholicorunr, praecipue de illis societatis biblicae londinensis. ’

 

