86

nes logicas uon ad vocabula proxime praegressa, sed ad
remotiora reterri debent, v. g. Ι. Cer Ι 8. cell. cun r 4·
vel denique si·

d) appositiones occurrunt, quas nou ad proxime prae·
cedentia sed ad remotius sita pertinere, eaedem rationes
logicae docent, v. g. Rom 2, l6. coll e. ν 12.

ln narrationibus historicis ea, quae in chronologico
nexu posita sunt, aeque non sernper' eodeni nexus lurJ‘uS

. gradu connectuntur, sed adest nexus chronologicus rnox

arctior, rnox latior. Quod ut dignoscatur, atteudeudrun
ad formulas, quarunt ope narrationes junguntur. uam
= α) si formulae adsunt, quae perspicue ae certo do-
cent, iuter duo factas, quae in narratione sese excipiunt,
temporis intervallum vel lougius, vel brevissinuun iuter-
cessissc, nexus chronologici grauius accurate deteuniua·
tur, uhi enirn hoe locun hebel, iterus adest clnonelogious strie-
tior3 ubi illud invenitur, nexus latior3 Ι o. ΙΙΙ. 9, l. Luc. 2, 40.
42 51 etc 3. Jeann 1, 35. 2,.1 443

β) Ubi adsunt vagae, indefinitae et obscurae ternporis
notationes, cx parallelis coaevorum scriptorum narratio·
nibus plerumque dijudicandum est, utrrun narrata erun
praecellentibus ΙΙΙ nexu cluonologico arctiori, au in latiori
sint posita; v. g. coll. ΙΙΙ. 12,18. eun ΙΙΙ. 22, 23.; coll. ΙΙΙ.
21, 12. euni ΙΙΙ. 11, 12. 15.
’ ’ Praernissis hisce quaestionibus jam ostendemus:

Quid doceat nexus orationis

A. logicus, etquidem*

Ι. 53.

l. proximus.

Primum, ad quod interpreti ΙΙΙ usu contextus probe -
attendendum, sunt singulae propositiones, sive solitariae
sint, sive orationis amplioris partes constituant. Pr·opo
sitiones vero et' ipsae suis rnernbris coustant, quae ad
eertum sensum exprimendum convergunt, proindeque' ru
ea relatione mutua posita sunt, ut se ΙΙΙΙΙΙΙΙΙΙ necessario
illustrent. Sunt vero nternbra haee· subjectum, praedica-
tum et appositiones. lliuc aitte ornuia

1. conferatur subjectum cunt praedicato, eaque notio

” unius sive propria, sive tropica a loquente spectata lia·
beatur, quae alterius notioni sat clare expressae congruit3
etenim dubitari nequit, quin loquens mente sanus earn notionem
subjecti spectarent, quen praedicato convenire seivit; hine si prae-

' dicati notio est clara ac certa, inde non potest non illustrari notio

sth'eeti, et viee versa; v. g. itt. 5, teipsa ἐστε τὸ ἅλας Ινς γης,

v. 14. υμεις ἐστε τὸ φῶς τοῦ κόσμου.- ΙΙΙ eJ'usmodi loeis, ubisub-

J'ecturn et praedicatum copulatur per verbum esse, sequentes ea-

 

