115 ’
perversa saepe emergeret interpretati03 sed cum grano salis, ut
dicunt, intelligenda ln specie vero interpres.

a) proverbiorum sensum singulis ιιι loeis e contextu
determinet eoll §. 54.

b) si universalia per singularia repraesentantur, ιιι
bisce uon subsistat scd ad universalia assurgat, sie v. g.
dum Christus Mt. 9, 15 interrogatus, cur discipuli epus non j eju-

, nent, singularem hune adfert casum: Non decet sponsi anticos lu-

gere, quamdiu sponsus enm illis est, i. e diebus nuptialibus: nemo
non ad sermonis occasionem respiciens intelliget, Dominum per si-

’ mile illud exemptum speciale generalem hanc exprimere voluisse· =

sententiam: Nemo prudens tacit, qnod certo tempori et loeo non >
eonvenit; quemadmodum ergo dedeceret sponsi amicos diebus nap-
tialibus lugere, ita et dedeceret discipulos meos, quamdiu ego cum
eis sum, tristitiae edere signassejnnare). Eodem modo dnm Jesns
ltlt. i, 16. dicit: ,Num de spinis eolligunt uvas etde tribulisticus?“
non de spinis aut tribulis solis, imo ne de arboribus quidem ac
plantis ignobilibus ingemere, quae fructus nobiles ferre non pos-
sunt, est cogitandum3 sed de sententia generali hac: A nulla re,
ergo neque ab homine exspectes, qnod indoli ejus repugnat3

, e) qnod absolute aut univer-siin proponitur, conditio-
nate ant eurn restrictione seu hyperbolice dicturn intelli·
gat, quotiescunque aut rei natura, ant loca parallela, ant
principia loquentis alias manifestata id postulant; v. g.
Proverb. 15, 15. ,Omnes dies pauperis mali;“ 19, 4. ,Dtvitiae ad—
dunt amicos plurimos, a paupere autem ethi, quos habuit, sepa-
rantur;“ Luc. 16, 15. ,Quod bominibus altum est, abominatio est
apud Deum.“ Rom· 12, 20.

a· se
1v De emphasibus.

Empbasis dicitur augmentum, quod ad ordinariam
vocis potestatem accedit. Tale augmentum ad ordinariam
vocis potestatem esse addendum, cognoscitur.

t'lb Ex rei natura et adjunctis, nce non e contextu do·
een ι us: ¹

a) plane contr arrum intelligendum esse ejus, qnod vo-
cibus ιιι se spectatis proprie inest. Sica. g. s. Paulus dicit
Rom 6, tr. ,Gratias ago Deo, quod fuistis serii peceati;·“ hic ver-
bnm ἦτε certe emphasin eontinet, ita ut denotet Quod non amplius
estis servi peccati, quod tempus servitutis vestrae praeterlapsnm
est. Joann 6, 37 ,Eum qni venit ad me, non ejiciam toras,“ i. c
summa cnm charitate ac sollicitudine recipiam

b) voces significatu eminentiori intelligendas esse. Sic
verbum εἰπεῖν. litt. 9, 5. utraque viee emphatice denotare: cnm ef-
fectu dicere seu efficere, docetv v. 6. et t.; ἀποθνήσκειν Joann. 11,
26. significare: litam aeternam perdere, patet e v. 25. ldcm valet ι

10

 

