aa

u) eis, ludaeis natis, non fuisse curam linguae graecae purioris3

h) linguam Graecorum prostantem nihil obtulisse, quod signi—
ficandis grandibus et sublimibus religionis christianae phaenomenis
luisset aptum3 eontra autern >in versione Septuaginta jaun prototypum
v quasi linguae ludaeorum graecae adfuisse, ita ut in ludaeorum re-
ligione, eui christiana baseos instar innitebatur, termini religiosi cuni
notionibus religiosis arctissime jam essent complexi.

lude vero simul'intelligitur:

a) lu graecam N. Τ. linguam hebraismus transiisse,
quin cirin norrnullis statuendum sit, arrctores sacros graece
scribenda priu's hebraice vel ararnaiee niente corrccpisse,

,’ quiae sententia utique Apostolis, Jesu Christi doctrinae

praeconibus, est indigna, conditioni eorunm internae et ex·
ternae eorrtraria, operique ab ipsis felicissime perfeeto
repugnans; Β

β) llebraisnros apud, libere scribentes N. Τ, arretores
nrrrnero pauciores occurrere, qrrarn in versionibus V. R,
et iu hellenistioe excultis N. Τ. scriptoribus (ss. Paulo, Luca
et loanne) rarius inveniri, quam in Palaestinensibus pro-
prie dietis (s. Matthaei interprete, s. Petro), denique ’

γ) non ornnes hebraismus insciis auctoribus in Ν. Τ.
migrasse, sed plures> consulto esse aeternos, ut et hoc
inodo concentus s. Scripturae utriusque testamenti nou
iu rebus solurn, sed in ipsis quoque verbis observaretur.

Revera autern linguam il. Τ. hebraizare, docet. turn

habitus ejus externus, turn indoles interna.

s. ar.

l. Quoad habiturn externum.

, Linguae Ν. Τ., ut hebraicae, peculiaris est

a) repraesentatio, qua res oculis quasi subjiciuntur Ἴ
(nnsu1autunnen); urrde usus praepositionum loco casuum
’ simplicium graecorum3 urrde circumstantiis exornata rerum
delineatio. (Umstandticnnen des Ausdrucks); v. g.

a) pltt'ascs: φεύγειν ἀπὸ προσώπω τινός Apoc. 20, ll, podorem
tut χειρός τινός Act. 15, 23.; πάντες sint prepeti ἕως μεγάλου Act. 8,
10.; acl ἔσται . . , uui ἐκχεῶ Act. 2, 17. et similia32 ’

pt) nonnula narrandi: unt ἐγένετο saep.;
γ) posita pronomina personalia aut demonstrativa post
relativa. . ’

b) strnplieitas, imo nrorrotonia, qua logice inagis eo-
ordinando, quarn subordinando. praepositiones construun-
trlir, et sententiae sententiis adjunguntur, unde in N. Τ. ‘en—
⁴ picatur?

α) frequentissimus particulae uni etratus reliquarum conjunc-
, tionum usus, quarum ipsarum Graeci inagna gaudent eopia, quo iit,

pt oratiod‘ lporurn sit periodica et rotunda, illa vero N. Τ. membra-
-rm mee a,

 

