⁶ te

rins 1) s. Cyrillus Hierosolgmilarms‘i). s. Gregorius Nau ³), s. Chry·
sostornusffim Augustinus 5) s. Greoorius hl. 6) etc. , t}
. c) Anthentica locorurns. scripturae interpretatio tmn
in ipsis ss. libris, tum extra eanr suppeditatur-3 ¹

o) ιιι ipsis ss. libris

αα) act loquegrtqinso'9 sensum suuni euponcnte,v g l.
01· ἱ)

ββ) a divino magistro lesu ῦΙιιιειιις · ’

γι) ab hamoni ophis, rrtpote viris inspiratis; .

β) extra libros sacros: a magisterio Petro apostolico,
utpote doctore infallibili. ’

ol) tum nostra sententia de ecclesia cath, ceu authen· ..
tica s. scripturae interprete ex asse consentit decretum
Concilii Tridentini de interpretatione ss. litterarum. Ob rei
gravitatem jain uberius agendum est “’

V. lle decreto Gonctln Tridentini interpretationem s. Scnpturae spectante Su· ’ζέἶ
pre'mum hermoueuticae catholicae principium.

Concilium yinderet. sess. IV. sequens edidit decretum: .
„Ad coercenda petulantia ingenia decernit (sacro-
sancta synodus), ut nenio suae prudentiae innixus,

in rebus lidei et ntorum, ad aedificationem doc·¹ i

terpretatione) inviolabilem semper manere traditionem, quae in vivifica gra- ιι
’ tia data esti⁴ , ”
t)„s11tficn ad nostri sermonis demonstrationem quod habemus a patribus ve· o
trientem ad nos traditionem velut hoereditatem quamdam per successionem ’ςζι
ex Apostolis per sanctos sequentes transmissum.“ si
2] licinii, edit. illaur. p. 297. „idcirco nunc cautissime tibi tradidit hdcs ita tt]
tenendum et in unam sanctam, catholicam coclesiam5 ut corum ahonri-
nanda collegia lugiens adhaereas semper sanctae catholicae eeclesiae, in o
qua renatus es, quia universe et absque delectu docet omnia, quac in lio- ξ5
minum notitiam venire debent dogmata, sive de visibilibus et invisibilibus, κ
, sive dc coelestibus el terrestribus rebus.“ ζ ι,
3) „h'rque enim (iu s. Scripturae interpretatione) rerum natura lert duas de fs
eadem re contrarias doctrinas veras es'se.“ Orat. 46 ad ilectar. 3
⁴l)„ illaneamus igitur ubi ille jubets ιιι lide, in tuto partu. Ipsum inagis audia- l}
mus quarn gubernatorum qui estin nohis rationem inquam! liomil. 53 4

- in Acta Ap

5)„Quisqnis plalli metuit obscuritate quaestionis, ecclesian de illa consulat, t
quarn sine ulla ambig onitate Scriptura demonstrata contremescunt! c. '3
33. „Cum ergo adhibita intentio incertum esse perviderit quomodo distin· <³
guendum aut quomodo pronuntiandum sit,. consulat regulam fidei quamde ι,
Scripturamm planioribus locis et ccclesiae anctoritatepercepitf‘ Doct. christ.

l

l....lllc2

' tJ„ ln quo sane opere [interpretationis] lectorem flagito, utnon verbaerelo- 3=

, quentrum oratorum sanctae ecclcsiae comparatione consideret sed senten ,ιι
uarrmrntellectus ex ecclesiasticae disciplinae rationibus penset qu ’ ²²³

juria Dei prohibitionem ιι ejus domo nemus plantare nescio, regulam maren,
quas. Scriptura lideliter exponitur in nullo derelinquo.“ Proem. inl lib. ἐξ
lirg. Cir Frint's theologische Zeitschrilt 12. lahrg 2. Bd

 

