:35

d) tpsi ctiam Protestantes antiquiores ‘ct' recentiorum
sobriores, etsi non doctrinam ecclesiae catholicae, tamen
doctrinam librorum symbolieorum in interpretatione rc·
spiciunt. -Λ quo autem> tempore libros suos symbolicos
repudiare coeperunt, ‘audaciae e'orum omnes apertae sunt
januae. Quo insipientiae pervenerint, qui sibi sapientes
esse videntur, tristis docet experientia ¹). ’

obj. d. Verbo divino in ss. titteris deposito a Catho-
licis iu genere et proinde etiam ab interpretibus iu spe·
cie praeponitur verbum numanum, traditio, quare idem
eis objici potest, quod Ciuistus Pharisaeis exprobrarit
dicens tut. ¹15,st o. „lrritum fecistis mandatum liei prop-
ter traditionem vestram . . . Sine causa autem colunt mc,
docentes doctrinas et mamlata bominum.“

Resp. a) Verbo divino ss. litterarum traditionem re·
spectu originis quidem et ambitus, uon vero ratione ba-
bita auctoritatis·praeponimus, sed adpouimus; practerea
b) s. scripturae uon adpouimus verbum humanum, scd ⁴
traditionem talem, eujus< idem Deus est auctor ae con-
servator, cui ss. libros in acceptis referimus. Quale ergo
discrimen Catboiieos iuter et Pharisaeos!

· obj. 5. Traditio, experientia teste, est fecumla incn-
daeii mater, per quam veritas vario modo detbcdutur
[Fama erescit euudo]; quare cadem ct baeretici usi suut ad
perversa sua dogmata'demonstranda3 bine doctrina ec·
elesiae catholicae,‚traditioni subnixa, in interpretando
sacro codiee 'auctoritatis admodum dubiae est norma.

Resp‘. a) Eu hisee solum sequitur, sat certum requiri
criterium, cujus ope vera et divina tr·aditio.ab incerta
fama discernatur Tale autem criterium adest in ecclesia
catholica, 'quae nou temere quodcunque, sed nonnisi boc
tenet, quod ubique, quod semper, quod ab omnibus cre·
ditum est, quodque ideo ad originem apostolicam ueces-
sario retertur. Quod b) haereticos attinet traditione usos, .
interrogamus: Nonne historia teste s. Scriptura quoque
abusi sunt haeretiei, imo. et diabolus [coti. titi. 4,ss cum
Psalm 91, u. 12), quin haee ideo sit repudianda ἓ) ¹?

posterna} intellectum gratuletur, qued ante vetustas nou intellectum reue-
rahatur. Eadem tamen, quae didicisti, duce, ut eum dieas nore, non
dieas nora.“ ibid. c. 27. Cir. c. 29.

1) Gir. Der rationalistische, Christus in, opere: Das beben Christi ron Dr. Job.
Nep. Sepp. vt. Bd. regensburg 18463 et Ν. itndppel: Das Princip dei· trcieu
Schriitiorschuug. Cobleuz 1846.

2] Alias objectiones vidjn: Neue nicol. Zeitscbriit v. ios. Pleu, u. Jabrg.
i. und 11. {th Die gdttliehe'Traditiou nach Gcscbicbte und Idee rou Dr.
ttoys Scb dr. .

¹ Hanc dissertationem linimus eum Cl. ttatou dicentes: „Peridus toujours
«iaus notre eoem, si nous uc le portans pas toujours sur nos ldrrcs, cc
eri puissant d'uue time traintem eatiiolique: 0 sainte Eglise. ma ruere et

3*

 

