tat

cere tamen vellet, ab· aliis cultioribus discere deberet,
quaenam sint principia ista, et hac in re utique' ab alio-
rum auctoritate penderet, quia homo inerrltus aut debilior
3 animo, et insuper curis negotiisque vitae quotidianae mul-
tum occupatus rmpar est examini instituendo, an revera
sit practicam rationis‘ purae principium, quod hoc nomine
eidem commendatum

c) neque indubiae auctoritatis; ipsi namque eruditi
eirea practiea rationis purae principia determinanda' ιιι
diversa abeuut3 quantis itaque dubiis longe maxima lro-
· minum pars agitaretur, si quaeritur, ubinam principia illa
inveniantunqumn eruditorum qrrisqrre argumentatione
nonnisi subtiliori, inculto minime clara, eausam suam et
opinionem propugnet! lleniqrre

d) non a lleo rpso institutns3 teste eninr ipsa-s. Serip-
tura eeclesiae suae Christus doctrinam suam tradidit cu-
stodiendam, et proinde etiam ss. litterarum authentice' ιιι-

terpretarrdarum negotium officiumque, nullibi autem ra-
tioni humanae, eui potius sibi relictae, aut sibimet rri-

mium eonlidenti multum diffidere edocemur loeis, uti lllt.
11, 25. l. Cor. 2, 14 ἓν, 18 21. et similia us

⁵ lv. De interpretatione myrhina.

p. ιιι.

Qurdper mythos intelligatur?

Vox μῦθος antiquis denotabat vel fabulam, vel narrationem in
substantia quidem veram, in adjunctis tamen vario inodo ex ingenio
exornatam — Si haee ad s. scripturam applicentur, quatenusper
mythum intelligitur tabula, quales in V. F. paucae occurrunt¹)‚ in
ejas interpretatione observandae sunt regulae, quas ὃ. 86. expo· ‚

- suimus ; qnatenus vero mythos significat narrationem in essentiali· ¹
bus quidem reram, in adjunctis tamen proprio referentis marte ex-
ornatam, quaiis iu parabolis admitti potest: ad sensnm mediatum
cognoscendum, cujus gratia parabola proponitur, verae historiae in-
star tractari debet; inquirere enim, utrum ejusmodi narratio vera
sit, et in quantum veritate nitatur, ad interpretis provinciam non
pertinet, neque finem ejus prorueret.

Ast recentiores, lieet non omnes conveniant, plerum-
que tamen iuter mythum philosophicum et-ntsmmeum di-

stirrguentes per priorem intelligunt allegoricam, historiae
formam prae se terentem, ideae alicujus repr aeseutatio-

nem, per alterum faeti eujusdam explicationem.
Erudltorum' pam, asacris catholicis alienorum, ideoque firmis
principiis destitut torum et cont inuo huc illucque vacillantium plures

primum qr ae in V. F. extraordinaria legunt ur, mythos declararunt,

q‘crr. §- er.

 

