dl)

manll'estat‚ quae ei convenire possit Si vero solum pos-

sibilem significationem pandit, usum ejus non esse nisi -»

subsidiarium, sponte consequitur. Nihilominus tamen stu-
dium ejus merito commendatur tum ob ipsum hunc usum
subsidiarium, tum et praecipue quidem ideo, quod m·
signem opem fert memoriae in retinendis significationi·
bus, quae vocabulis ii usus loquendi conveniunt; meritoria
enirn ope etymologiae multos, non raro longe divergentes unius
vocis notiones facilius retinet, dum in significatione prima quasi
firmum habet punctum, cui reliquas notiones velun diversis lineis
et annulis, quos etymologia suppeditat, adnectere valet.

Neque analogia certam praebet significationum cogni·
tionem3 etsi enim maJ'or numerus for-inarum ac formula-
rum, cadem potestate garrientium, simili formae et sor-
mulae significatIoncm similem subesse probabile reddat:
certitudo tamen deest. Sir ι. g. magnus est numerus uerborum
graecorum formam μιιι haben linui, et notionem ριειιιιιιιι exprimen-
linm3 nihilominus lamen adsum ιιιιιιι“ m μαι terminata, (piae pas-
sivo significatu non gaudent. Ita ctiam licet tpraeposilio zara cum
accusativo constructa saepe denotet aliquid esse rel fieri y'uxta ali-
quid: tamen expressio: encraticarum [sc adccyyc'lao'r)aliamh·1bel
significationem, denot tat nempe auctorem, ita ut simul' innuat, idem
argumentum a pluribus litteris esse tractantur, seu a pluribus aliis
Evangelia esseconscripta. Quodsi vero arralogia non certam '
praebere potest significationem vocum et formularum, ¹sed·
nonnisi probabilem: usus ejus non est, nisi subsidiarius.
Attamen baud secus atque etymologia semper est respi-
cienda, sieut enimqu'usvis lacti veritas valde firmari censetur,
si ad testimonia etiam internae tum possibilitatis, tum probabilitatis
notae accedunt: ita etiam significatio, «quae per usum loquendi co-
gnoscitur, nonnihil roboris et plurimum lucis nanciscitur, si analo--
giae et etymologiae linguae'congruere intelligitur. lino si satis ma-
nifesta est congruentia significationis primae cum elementorum po-
testate, ιιι significationis secundariae similitudo cum primigenia, et
praeprimis si certae formae vel formulae significatio firmatur pei-
magno similium formarum aut formularum, eadem potestate canden-
linm, numero, ita ut vel paucae, icl prorsus nullae adsint excep· ,
tiones: tantam ey'usmodi significatio> ex etymologia ct analogia co-
gnita probabilitatem acquirere potest, ut a certitudine parurn absit,
utque testimoniorum delectum compenset.

Gor-ollarium. Quum usus loquendi certam praebeat
significationum cognitionem, dialecti cognatae vero, ety· ³
mologia ct ‘arralogia nonnisi possibilem vel probabilem:

patet, eum, qui praeter vel plane contra usum loquendi
dialectos cognatas, etymologiam aut analogiam linguae
sequitur, manifeste peccare contra leges logicae3 talis enim
quod solum probabile, imo quod tantum possibile est, praefert ei,
qnod est certum. interpretatio itaque contra vcl praet er usum lo-
quenti 'suscepta nunqnam admitti potest, ubicunque usus loquendi

4

 

