· Caput ll.

De conditione loquentis interna.

. q. or.

Quid cst interna loquentis conditio?

f Per conditionem loquentis internam onmia intelligun-
tur, quae inipso aninlo loquentis sita adeo in orationem
ejus influunt, ut ex illis pendeat dictorum ratio, perfec·
tio vel tenuitas, nec non dicendi modus. ⁴

Ex hac delinitione Jnm patet, notitiam ac rationem horum in-
terpreti necessariam esse, quia secus sensnm nunquam assequi,
uunquam scire posset, quid dixerit loquens, quomodo intelligito—
luerit, et cur troc, neque alio modo verita lecerit. ’

lluc vero referimus: consitium loquentis, dein aniuti
ejus dispositionem ct characterem moralem, denique cul-
turam intellectualem et moralem.

l. lte consilio loquentis,

s. os.

outo et quotuplex est consilium loquentis, et cur interpreti respiciendum?

l. Consilium in genere dicitur id, quod quis prudens
agendo assequi vult. ld ipsum, ad quod assequendum ali·
quid adest, dicitur hujus destinatio, scopus, linis. ’

Consilium loquentis igitur est id, quod loquens ora·
tiene suacllicere desiderat. Sic v. g. cortsilium Christi in pa· .
rabola de lilio prodigo Luc. 15, ll. seqq. est ostendendi voluntas,
peecatorem serio poenitentem a Deo denuo suscipi et gratiae donis
ornari3 in parabola de Samaritano misericorde Luc. 10, 30. seqq,
efficere, ut, quis sit proximus noster, auditores edoceanlnr; ad has
enim sententias exprimendas cornia et singula collineant diota.

2. ln bibliis sacris consiliunt eonrmune omnibus, et
peculiare singulis scriptoribus hiblicis distingui potest.

o) Consilium commune V. T. auctorum est, 'instituta
praevia ac decreta divina, ad educandum beandumque
genus humanum multifariam multisque modis revelata
ἱ (Heln. 1, 1.), enarrare3 N. Τ. scriptorum vero, quomodo
lleus per Filium suurn illa executus sit decreta, pro re
nata²et data occasione adumbrare. — Licet vero quiris tuni
Vs, 'tum N. Τ. auctorum ad communem illum scopum assequendum
suam conteratpartem, singuli tamen ’
⁴ ’ω’ peculiarem quoque prosequuntur linem. Peculiare
'hocce ss. scriptorum consitirim est vel generale, qnod in-
tegro libro, vel speciale, quod cuivis libri parti seu loeo
praepositum e'st. Utrumque denno est vel didacticum, vel
pure historicum, vel historico-dogmaticum, vvel posticum3

 

