‘eof

ι pulos suos dicens: Accipite Spiritums., ιιιιοιιιιιιζ ete. Can. 3 ,Si

quis dixerit, verba 1lla Donum Salvatorrs Accipite Spiritnms quo· j':

rum remiseritis non esse intelligenda de potestate rimilteudi

et· retinendi peccata in Sacramenta poeniteutiae, sicut ecclesia cath Q
ι ab initio semper intellexit. ..anathema sit Sess. Xlll de extr
unct. ep. 10011. cum Jacob. 0, 14. 15. ,Instituta est aulem sacra j
’ lraec unctio infirmorum tamquam vere et proprie Sacramentum Ν.-Τ., a ,ἑ
Christo Domino nostro apud ldarcum quidem insinuatum, perlacoltum

autem Apostolum et Domini fratrem fidelibus commendatum ac pro· ·
mulgatum. lnlirmatur, inquit, quis in vobis,¹ inducat presby eros
00010000ιι 010. Gari. 1. „Si quis dixerit, extremam unctionem non
esse vere et proprias-aeramentum, a Christo Domino nostro institutum,

et aB Jacobo Ap promulgatum, anatliema 511.ιι Can. 4.; ,Si qaus ,
dixerit, presbyteros ecclesiae, quosB lacobus adducendos esse ad ζ

infirmum inungendum hortatur, non esse sacerdotes abepiscopo
ordinatos, sed aetate seniores in quavis communitate, oh idque pro· “

prium extremae unctionis vministrum nen esse solum sacerdotem, ’

anath. sit.“ Cir. sess. Vl. cp. 8. et cansa. eum 000011οι0328.
t) lndirecte, doctrinas fidei et morum expositasfper
certa s. scripturae loca quasi obfirmando, et, hae- ιιι·
tione de qrrarrarn re et quomodo illa loca intelligenda
sint, declarando. ⁴Sic Cone. Trid. sess. V: in decreto 'de pec·
cato 'originali nro 4. anathema dicit iis, qui docent, parvulos re- Ξ

centes nihil trahere ex Adamo peccati originalis, qlrod regenera- J

tionis lavacro necesse sit expiari ad vit rm aeternam consequendam,
et rationu addit: „Quoniam non aliter'tmellrgendum estid, quod

dicit t:Apostolus „,Per unum hominem pecca um intravit ιιι mundum, ς
et per peccatum mors, et ita in ornnes homines mors pertransiit, 3-

in quo omues peccaverunt“‘, nisi quemadmodum ccclesia catholica
ultique diffusa semper 101011οι01,ιι lndirecte itaque pandit concilium {³²-

seusum 10οι ad Rom. 5, 12. Ροιιο docet, infantes iu remissionem

peccatorum veraciter baptizari, utin eis regeneratione mundetur,
quod generatione contraxerunt, et subjungit: ,disi enim quis rena·
tus fuerit ex aqua et Spiritu s„ nnn potest introire in regnum Dei,“ 15,
qnorum verborum ltaque (toan. 3, 5.) hac ratione manifestatursen- {2
sus. Gir. nrum 2. hujus decreti eum Rom.5,12.etmum5..oum
Rom d, 7, 8, Coloss 3, et sess Vll. can. 2. eum lead. 3st 0. ¹)

2. dlediate ecclesia sensum suurn manifestat, si ipsa '
s. scripturae loca non aperte quidem commemorat, neque
sensunr corum disertis verbis declarat, attamen qrrilrus-
darn aliis arrodis ae mediis indigitat, et quidem dnm ’
‘ a) aut serrtentias lraer etreor um falsas, arnt Singulorum [52

virorum errores, peruersa ss. litterarum interpretatione
nixos, fidem arrtiquam tuendo et dogmata illis contraria .-
³ sanciendo daimravit, ut Originis evirationem, 10010111. 5, 29. 30. 1

————-

1) Inmrediatas hasce tum directas, tum indirectas senus ecclesiastici definitiones ἓξ
incenit interpres ιιι allatis corleiliorum oecumenicorum “’

 

