’ too

tandi sentiendique rationis notas characteristicas ,impres-
sas referunt, plane deleret aut ita obfuscaret-ut non anr-
. plius orationem scriptoris sacri, sed moderni qu'usdam
auctoris legere vel audire nobis videremur.

2. Quae a'd characteristica haec pertinent quidem, sed
in aliam linguam salva ejus indole accurate transferri

ι nequeunt, v. g. paronomasiae, ut Daniel. 13, 54. et 55. 58. et

59. ¹), allusiones et denominationes etJmologicae, nl Genes 2, 33 ²3:
. ejusmodi termulis reddenda sunt, qnae ad peregrinas
proxime accedant.— (luod attinet

3. poemata hebraica, non quidem metra· m aliis lin-
guis usitata quaecunque, neque homoeoteleuta versuum
(gereimte Verse') adhibenda, utpote qrribns' ιιι libros sacros
poeticos aliquid infer-retum qnod ab eis alienum est3 at·
tamen non nuda prosa utendum, qnia sic numerus et
rythmus poeticus llebraeis usitatus desideraretnr3 hine
eorum probanda est sententia, ιιιιι metrum seligendum
esse statuunt jambicmn aut trochaeum, qnippe qnod ad
prosam proxime aceedit, ita tamen, nt nnmerum poeti·
cnm simul referat et sonet. - Ast quemadmodum iidem
laederet versor, si neglecta dictione simplici scriptoris
sacri elegantiae classicae specimen repraesentaret· ita

4. perspicuitati non prospiceret,- si ad textum origina-
lem verbotenus exprimendum indolem linguae versionis
plane negligeret3 nam proprietates, quae linguae peregri-
nae qua tali adhaerent, quae ad grammaticum ejus ha-
bitum pertinent, et quibus propterea in lingna versionis
nihil accurate respondet, negligi non tantum possunt, sed
debent, quia auctor ipse, si lingua versionis uti ei conti·
gisset, certe, ne sermonem suum risui exponeret, et sen-
sum suum obnubilaret, potins hujus indolem, quam illam
- peregrini idiomatis esset secutus- Ex dietis simul patet

5 maxima versionis biblicae exacte conficiendae dit-
ticnltas3: etenim 11ι1ιιιι emn perspicuitate itaJ'nngere, ut
utrique suum tribuatur, summae artis est labor, eui feli-
citer perficiendo par'non existit, nisi sagacissimo ingenio·-

1) Dan 13, 54. 55: „Sub qua arbore vidisti eos? qni dixit: t‘tnd σχῖνον.
Dixit antem Daniel. Aug elus ιιχὶιιει σε μέσον. V. 58. 59. „snb qua arbore

ι deprehendisti ιοι9 quirespondit: undarum. Dnnt aulem tlbDnnel blanel
angelus Dei gladium habens πυῐιιαι σει μέσον.

2) nui.- ,ιιιξ ι· ιιι. ιι ,ιιι ιιι aab

’ Alexandrlni sonum verborum et denominationis rationem plane neglexe-

· runlsn: vertentes αντη daviderat γιιιι ott ειτιιι ιιιιιιιι1 ιιι αυτιιιιιιιιιθι
ΤΙιιοιιοῐιοιι denominationis rationem praepostere sic expressit: κλιθήιιετιι
1,,ἰιιμα ι’τι ἐκ τοι αιδρὺι ἒὶ-ήιθι Symmachus hunc' m tinem nomen alias
inusitatum a’a'dpie adhibuit: aovi] κληθήσεται diripio, ὅτι ἐκ τοῦ αιὸιιὸς
anime turpet, αιτι Apte Vulgata „Vocabitur virag,o qnoniam deviro
sumta est“ et Gernmm Sie nrrd illmmn genannt aserdan, nell sievom
llanne genammen ist. Cir. llot'maun. hermen. pag. 211

 

