lt>

cognoscendum. Praeterea in versionibus atternlendum cst,
utrum incorruptae ad nos pervenerint, item an non lors
aliam' textus originalis lectionem secutae, sint, ae quarn
nos bodie tenemus, cni dubitationi commentarii nririus ob-
nont sunt, quia partim non tani facile adulterari solent,
partim lectionem, quarn sequuntur, plerumque diserte coin·
nrernorant, vel-alia ratione facilius, ¹quarirversiories, co-
gnoscendas praebent.

‚ a. aa.

B) De subsidiorum cognoscendi vistim loquendi linguae emortuae anctoritate.

1. Dialecti cognatae. significationes vocum linguae
emortuae e dialecto ei cognata et adlme vivente erui posse,
dubio caret-3 ast lienristicum tantum, rninime vero con·
stitutivum usum liae in re dialectis cognatis vindicare
fas est. Si v. grincis alicujtis hebraicae significationem ignores,
eandemque vocem vel saltem affinem in dialecto arabica reperias,
concludere quidem ticet, vocem illam hebraicam lois arcadem ba-
bere significatum‚‘ quem idem vel altine vocabulum in dialecto ara-
biee'habct3 non autem cnmi cum' certitudine asserere hocce quis-
quam sibi indulgeat. Etenim , ”

a) cnivis dialecto sua esse peculiaria, et ideo voca-
bula affinia in diversis dialectis cognatis saepius diver-

sissimos habere significatus, inficias iri ncquit¹); quare. ,

si nni dialecto usum significationum determinandarum quoad roccs
alterius dialecti constitutivum tribueremus: quate uni dialecto pecu-
liaria seu propria sunt, perperam inferrentur celcris ei cogitatis, v
et sio ornae dialectornm discrimen necessario everteretur. Praeterea

b) dialectos saepissime, et praecipue quidem in ra-
rioribus voeabulis, ubi auxilia earnm praeprimis quac-
runtur‚ non consentire, sed quamlibet in longe alia abire,
nerninem lnijus rei gvrarurn latere pot‘cst3 jam jvcro haec ipsa
varietas eruditorum arbitrio latissimam aperiret portani, qua eam

——————-—

-9

ΜΞ pellis: ii} dormivit,
υ .

, » aa» ·
1) stc v. g. 2⁴2} panis, (50 caro; ’ζῦξ caro,

‘ ⁸.

(5⁸²³ dormitavit [schlunnnern]‚ et contra tt} dormitavit, rb dormivit dc-
Ι
» notat. Ca. Gallorum jonrnec Tag et dnglornm journey lleise, Tagreise‚
,Landreise3 sentire lat. lttlrlen, ital. horen3 mirari wundern, et Hispan. mi-
rare celanen, undeet Gallorum inirage Lultspicgelnng ctmircir Spiegel'3
, Latin. mittere schiclven, et Gall. mettre legen, setzen, stellen; Gall. 'mets
Gericbt, Speise, et Angl· meat Flcisch3 German. l'isch et Angl. dish‚.Ge-
richt, Schrissol3 Angl. loct Speisc fiir dlensdren, et Genu. Fntter liu Tldere3
Angl. nove Oien et Germ. Stubc. Relate ad dialectos slavicos cine. g. ro-
* lon. raz cinmal‚Bolre1n.rdz Scldmg, tropice llerlnnal: 'erroro (alono) Rus-
sis Zinnq'Boliem² Blei3 ,iynn (lnkJ Russ. Zwiebcl, Boi. ein Bogen an der
Arnrbrust3 yepnra [tselrcrta] lluss. Linie, roa. zum Tcul'cl3 racc, (ischas)
ltuss. srundc, aaa. Zeit. ’ '

 

