* ιιιι

doctrinam nempe suom-non provocati-,ao aliis, adfermrt,
exornant, argumentis, gravioribusasseverationibus, imo
' etjurejurando firmant, et contra objectiones vindicant.
Aut itaque latendum est, Christum et Apostolos levium
,et improborum hominum instar erga vera et falsa pror-
sus indifferentes fuisse, aut doctr mae eorum indolem ct
docendi modum orurrem accommodationem positive dog·
maticam plane excludere3 ast quemadmodum illam blas·
phemiam reprobat, ita nostram sententiam confirmat

c) character Christi et Apostolorum narn, ut de sum·
-ma Christi sanctitate nihil dicamus, utpote qui vel cor am
¹acerrimis inimicis suis dicere poterat. „Quis exrobis' ar-
guet rne,de>peccato‘?“ (loann. 8, tlh), quem Pater repetiti·
tis vicibus declaravit eum, in quo sibi complacuit, quem
clarificavit etiterum clarificaturus erat (bit. 3, li. 17, 5.
et parali. Joann. 12, 28), Apostoli quoque erant viri summo
animi candore conspicui, simul vero intrepidi ‘et fortes,
ita ut voluntati Dei cuncta terrena postponerent, ut so
suamque vivendi rationem coetibus christianis recens col-
lectis imitationis exemplum proponere possent, licet con-
tra, quidquid in eisboni erat, aut quidquid effecerant
magni, nonsibi suisque meritis, sed lJei gratiae adscri-
berent. Quis jam, nisi in viros vhosce quam maxime ini·
quus, asserere poterit, eos damnanda hypocrisi externe
probasse, quae iu mente improbare debebant?¹ Quis siue
gravissima impietatis culpa eos adnumerahit illorum' ho-
minum levissimi· animi catervae, qui solido fundamento
destituti, omni vento doctrinae agitantur, et favoris alio-
rum cupidi, vanae solum nominis vgloriae aut bonis tan-

tum terrenis inhiantes omncru veritatis sensum tum in ’

se, tum· ιιι aliis extinguere non erubescunt? Longe aliter
primos religionis christianae praecones fuisse animatos,
docent denique

d) adversa eorum lata. Si enim accommodatione ad
talsas tum Judaeorum, tum gentilium opiniones cuncto·
rum feruorem sibi et rei suae conciliare studuissent, ιιι-ιι
cul dublo neque Christus* rpse propter constantem doctri·
nae suae professionem tantum Pharisaeorum ao legis-

:peritorum odium, tot etrum insidias et-calumniaS, et de-
nique adeo ignominiosum crucis supplicium subiisset, ne-
que Apostoli ejus tanta* ubique essent perpessi, quauta
v. g.⁴s..Paulus, tum· in Juuaca et llierosolyrnis a popula-
ribus suis, tum in omnibus tere, quas adiit, provinciis¹ et
urbibus a Judaeis et ethnicis perferenda babuit.

Quodsi tamen his omnibus non obstantibus hinc inde
agnovissent necessitatem, propagandae religionis christri
nae causa tenuiores et falsas aliorum opiniones ιιιιιιιιι-
’ bandi· pro charactere' ingenuo ac pro line suo saltem m

, aliquo librorum suorum loco, vel cuidam imniliarimu ali-

 

