205
subjecto, talia adtribuuntur, quae lacere vir probus erubesceret,
imo qua‘e absque pudoris laesione logi vix possunt.-

β) Respeclu temporis. libri sacriV. F quo sunt antiquio-
ιιι, eo pauciora continent miracula simpliciter breviterque descripta,
quae, si ss. auctoribus mythicum luisset studium, si genuinis spu-
. ria, veris licta, certis fabulosa admiscere voluissent, in opus im-
mensae molis excrescere potuissent, seriorihus autem temporibus
plura miracula leguntur patrata, quia eorum efficiendorum necessi-
tas major et repetita aderat. tContra autem mythica gentium fig-
menta, quanto sunt vetustiora, tanto frequentiora et magis paradoxa
reperiuntur, quoniam progrediente populorum cultura historicis ficta
rarius, et veris saltem verisimilia frequentius adjiciebantur.

illatione llinis: miracula biblica habehant scopum Deo di-
· gnum, conservationem scilicet monotheismi et cultus veri Dei¹ ιιι
populo obstinaci, ad indololatriam pron'o et cincto gentibus, quae
commutaverunt veritatem Dei m mendacium, et tcoluerunt et ser-
vierunt creaturae potius, quam creatori (Rom.1,25.); imo veri
Dei cognitio ac veneratio iu populo Judaico absque eventibus ex-
traordinariis, omnipotentia divina causatis, ne comprehendi quidem
et explicari posset. Ast prodigia gentilium edita narrantur, ut dii
deaeque cupiditatibus suis nefandis satisfacerent, libidini suae ob-
scoenae, iracundiae imani et zelotypiae turpi indulgerent.

o)ltaspeotu fidei tributae· miraculisV. F fides eo firmior
est habita, quo magis populus Judaicus' m cultura sua omnimoda
erat progressus; hinc' ns in favorem gentis suae patratis sapientissimi
quique, ut Philo Alex. gloriari non erubescebant; ethnicos vero, ·
¹ sensu naturali ductos, portentorum, quae a diis eorum editam my-
thologiis praetendebantur, pudere coepit, quamprimum samon J
dicio locus est iactus, ita ut teste Cicerone non deessent philoso-
phi, qui ea ope interpretationis allegoricae, licet historia repugnante,
symbolicas tantum aliarum veritatum 'repraesentationes haherent trac-
tarentque. Quantum crgo discrimen ethnicorum portenta inter et ss.
V. F. librorum miraculal ’

Hine' ιιι V. F. quoque mythos relinquimus eis, qui
mundum sibi confingere malunt, quam a Deo creatum,
dispositum ‘ao rectum agnoscere ¹)

ficit. llofmann. Hermeneutica bibl cath. pag 236. seqq. Bleeh' m: Programm
zur Geburtafeier des llonigs. Bonn 1836.

-Wfflffifflffi—

 

