let

positione, de resurrectione mortuorum et ericio futuro, quae sunt
principales religionis'cbristianae veritates 3 vocantur autem lac eadem
ex causa, uti in loco superius citato, · i v

c) Verba 1. Gor. 9, 20. „Inlirmis infirmus sactus sum“ seorsim
considerata admittunt quidem sensum: ille adtemperavi ad tenuiores

opiniones eorum, quiin cognitione sua nondum satis maturi ernnt3
ast eliam de accommodatione paedagogica vel morali intelligi pos-
sunt. De quanam autem accommodationis specie revera intelligenda
sint, luce-clarius patet, si contextus totins capitis noni et praece-
dentis respiciatur. Apostolus nimirum lectores monet, in omnitagendi
ratione etiam respiciendam esse infirmiorem aliorum conscientiam,
et abstinendum vel a licitis, etiamsi hoc incommodi aliquid adierat,
si infirmioribus certa actione scandali pericnlurn³adlerretur3 dein se
ipsum suamque agendi rationem proponens docet, se abstinuisse
inter gentiles ab usu J'uris victum ab eis petendi, inter Judaeos vero
“ ea omisisse, quae hosce offendissent, etsi ea facere licuisset. De

morali ergo accommodatione verba Apostoli intelligenda sunt, idque
eo magis, cum rncx addat, se haec incommoda eo consilio susti-
nuisse, ut omnes lucrifaceret; se omnibus onmia facturn esse, ut
omnes salvos faceret. Quo pacto vero dicere potuisset, se Christo

Judaeos et ethnicos lucrifecisse et saluti eorum prospexisse, si ac-
commodatione positive dogmatica illorum errores approbasset? -
Eodem modo ,
. Aba. exempla accommodationis positive dogmaticae
in ss. N. Τ. libris nullibi inveniuntur. Dum enim
a) Christus lllt. 9, 2. paralytico dicita „Remissa sunt tibi pec<
cata tua,“ falsae Judaeorum opinioni non necessario sese accom-
modavit ac docuit, quodvis malurn physicum esse sequelam peccati
cujusdam personalis3 sed etiarn in bomine illo morbum peccatorum
revera fuisse sequelam, innuere pomiterarum vero, non'primurn ⁴
‘ edicerevoluisse Christum inde probatur, quod unica solum viee alia
sinilia verba adhibet,¹ Joann. ¹5, 14„ alias autern, ubi aegrotos in-‘
numeros sanat, bac aut simili non utitur formula, imo insuper Joann. ·
9, 3. erroneam illam opinionem a discipulis prolatam aperte irn-
pugnat; quare ipse eain professus dici nequit. Gir. 'etiarn Luc. tal
1—-3. Similiter Ἴ ,Λ ,
b) verba lilt. il, 14: εἰ θέλετε δέξασθαι non exhibent exem· '
plum accommodationis positivae dogrnalicae3 etenim verum nonest,
omni ex parte falsam fnisse Judaeorum sententiam de Eliae proditu
ante blessiae adventum nam lllalachias 4, 5. b. de -blessia ejusque
praecursore loquens bunc ntiae nomine insignivit3 in eo tamen er-
rarunt ludaei, quod illum ipsum Eliam prophetam, qui Janr quon-
dam his in terris vixerat, non vero alium ab Eliae persona diver-

sum, virtute tarnen et spiritu ei simillimum (Luc. 1, tt.) Messiae

2 praecursorem lore, opinati sunt; praeterea fallebantur eo, quod hunc
Etiam, blessiae praecursorem, non spiritualem, sed politicum fore

reparatorem crediderunt (coll. llr. 9, lO—i‘z.) Si igitur verba
Christi: ai atam ῥέξασθαι, prout adversarii volunt, hac ratione in-
telligerentur: „si ita vobis placet accipere“: sequeretur potius, Cirri-

 

