22

’ meant contradictionem, hacque ratione vel tacite innuunt

vet diserte edicunt, sententiam suam esse tidem totius ec· ὲ

clesiae. .=
γ] Si pluribus tantum consentientibus notum est, Pa·
tres reliquos nonnisi ideo silere, quta vel deerat rp sis oc· if:
‚ casio fidem suam contestandi, vel quia· -reliquisll assen-
tium, hocque aut expresse aut saltem tacite indicant.
¹ o] Si omnes vet saltem praecipui Patres aut orientis
aut Occidentis consentiunt, eisque ιι nemine tlrthodoxo-
, rutn contradicitur. ι j
ι) Si nonnullorum Patrunr consentientium cli'ata ab
ecclesia Uprohahantur vel confirmabantur. ³

actitandis Patrurn consensus spectet necesse est ſs

res tidei et morum Christianorum, in reliquis, v. g. in 3}
rebus physicis, astronomicis, philosophicis etc. „ipsos Patres uene-¹> ,3

rari quidem, ast religiose et κατὰ πόδα sequi non c‹›g1'1nur“¹). ld “
ipsum postulat Concilium trident, dum decreto superius laudato
B) anrhitum eorum delinivit, quae ad illam normam j}

sunt interpretanda, dicens: „ln rebus fidei et morum ud aidi· l

ficationem doctrinae christianae pertinentium.“ Per aedificatio· fl
, nem seu aedilicium doctrinae christianae noritanturndoc· ’

trinarum christianarum summa, sed et earum argumenta

ac fulcra intelliguntur, Rebus igitur fidei ct rnorurn, ad

aedificationem doctrinae christianae pertinentium, accen·

sendum est, quidquid salva doctrinarum christianarum ,3
summa, saltis earum argumentis ac fulcris vel creden. Α
dum vel agendum omittendumve agnoscatur, neccsse est, t

Sic v. g. ad res fidei pertinet quaestio, nutn Christo luerint iratres 3
et sororesscnsu proprio, strictiori, an solum improprio, latiori? ἶ

nam si primurn statueres, laederetur doctrina ecclesiae, lllariatn post l
partum‘virginem inviolatam permansisse. — E concilii Triden- ζ
tini mente ergo ad illam normam interpretanda sunt ‘omnia
s. Scripturae loca, quorum argumentum cunr doctrina ec· {2
clesiae tali in nexu cst positum, ut illis contra sensum
ecclesiae intellectis dogma quoddam vel immediate suh· - ῑὶ
verteretur, vel saltem argumentis ac tuteris suis pr tvare '
tur. Sicv. g. loca loann 14, 28. lllarci 13, 32 ad illam normam
interpretanda sunt, quia illis perperam intellectis dogna ecclesiae 2
de divina natura' ιιι Jesu Christo curn humana conjuncta periclita- ζ
retur. Si illas. Scripturae loca, ubi unanimis ss. Patrurn consensus ¹
laticina, symbola aut typos messianos contineri statuit contra nor·

marn catholicam exponerentur, doctrinae ¹quaedam christianae, licet

' non immediate subverterer ur, tamen fundamentis suis ae fulcris
'privarentur— Concilium porro ²

O) rationem reddit, cur non liceat ιιι rebus tidei et ¹

. morum Ghristianornm s. Scripturam contra sensum ec·

1) dictatorius dc ingeniorum moderationem negot relig. l. l. e. 21. ·

 

