ttt

trinae christianae pertinentium, s. Scriptmam
ad suos sensus contorquens, contra eum sen·
sum, quem tenuit et tenet sancta mater eccla·
sia, cujus est jttdicare de vcro sensu et titter-
protationc scripturarum sanctarum, aut titiam
‹sonti-a unanimem consensum Patrum ipsam scrip-
turam sacram interpretari audeat, etiamsi bu-
jusmodiinterpretationes nullo unquam tempore
in lucem edendae fercuta .
, Quodsi singulas decreti hujus respicimus partes, Gon-
ciliuni

A) normam statuit, contraquam ss. litteras interpu-
tari non licet, cui potius onmis earum interpretatio rt·
,spondeat oportet, nimirum serrsum ecclesiae ct unanimem
55. Patrum consensum, dicens: „Coirtra eum sensum, quera tc-
nuit et tenet s. mater ecclesia, autetiam contra unanimem citti-
sensmn Patrum“ (nemo interpretari audeat). Ι

Quem vero ecclesia tenuerit et teneat'sensum, ipsa
partim immediate, partim mediate manifestavit manile-
statque.

b l. lnnnedlate, dum sensum suum apertis indicat ter-
is, hique ’ ’

a) directe a) in genere versionem Vulgatam sensu a-
timi authenticam, i. e. in‘ essentialibus cum mente sacro·
rum auctorum consentientem declaraud03 β) in specie,-
num proprie an tropice, de'quanam re et quomodo hic
illeve locus s. Scripturae intelligendus sit, determinando.
Sic v. g, ecclesia seusam verhmum llatth. 26, 26. 28. et paralla-
lcrum: „Hoc estccrpusmeum, hic est calix sauguinis mei“ in-con-

cilio Trid. sess. Xlll. declaravit, docens c. l. „lllajcres nostri v

omues, quotquot in vera Christi ecclesia luerunt, qui de sanctissino
hoc Sacramenta disseruerunt, apertissime prolessi sunt, hoc taur
admirabile Sacramentum iu ultima coenaRedemtorem‘nostrum insti-
tuisse, quum post panis vinique benedictionem se suum ipsius cm·-
pus praebere ac suum sanguinem, disertis ac perspicuis verbi-v
testatus est.“ can l. „ln sanctissimo Eucharistiae Sacramemo
commeavere, realiter et substantialiter Corpus et Sanguinem uta
cum anima et divinitate 'Duritini nostri lesu Christi, ac proinde tc-
tum Christun1;“ can. 2. „illirabilem et singularem fieri conversionem
totius substantiae panis in Corpus, et totius substantae viui insau-
guinem inmunibus duntaxat speciebus panis et vini;“ can 3. ,lu
admirabili Eucharistiae Sacramenta esse Corpuset Sanguinem Ι). N.
J. Christi ante, in et post sumamma-‘sessione Vl. cp. -14, coll
c. loan 20, 22. 23. declaravit: ,Pro iis, qui post baptismum iu
peccata labuntur, Christus Jesus Sacramentum instituit poenitentiae,
cum dixit: Accipite Spiritum s, quorum remiseritis peccata, remit-
tuntur eis, et quorum retinueritis reter'ita suut;“ et Sess. XIV. de
Sam. poenit. cp. l. ,Dominus Sacramentum poenitentiae tnnc*
praecipue instituit, curn a mortuis excitatus insufflavit iu disci-
251·

 

