loo

cui mandato obediens (Philipp. 2, 8.) recte dicere poterat
ltlr. 13, 32„ se ignorare diem et horam extremi judicii,
quatenus tempus illud scientia, ut dicunt, corrrmunicabili
scire (manifestare) non ad sua legati munera, sed adjura
ι divina pertinebat. Cfr. loann. 10, 18. . ⁴
p] Pater non semper commemoratur in relatione ad
filium, sed etiam Deus Triunus Pater appellatur relate
autad gentilium idola, aut ad creaturas quascunque, quo
in casu Pater exclusive Deus dici potest'ac debet, quia
sermo est de divina essentia, de unitate nei, non de per-v
sona Patris, v. g. Joann. 17, 3. 1. Cor. 8, 6. Ερὴ. 4, o.

· ὃ) Cum vi generationis aeternae Filii ex' Patre hic prin-
cipium aeternum sit illius: Christus suam non tantum
voluntatis conformitatem, sed etiam essentiae unitatem
cum' Patre significaturus omnia sua ad Patrem refert coll.
Joann. 5, 19. seqq.; hine ut lllt. 20, 23. innueret, in praemiorum
distributione propensioni suae humanae, ut petentes sperabant, non
esse ripun, sed a benigna Dei justissimi dispositione omnia et hoe
respectu dependere, reete edixit: ,Sedere ad dexteram meam vel
sinistram non est meum dare (vobis), sed quibus paratum esta
Pat1·erneo.“ y

μ Quodsi observatis hisce regulis onmis pugnarum, quae in nie-L
diurn proferuntur, e ss. litteris evanescit caterua, tanturn abest, ut
disciplina nostra partium studii suspecta reddatur, quun, quae cen
vitiosa notavimus, veri nominis vitia esse, negari nequeat3 ut po-
tius illas vel in odium ss. litterarum, rel ad commendandas inge-
niosas hypotheses, inprimis ad impugnandam ss. librorum authen-

· tiam et axiopistiam, et quod inde consequitur, ad mythologorum
somnia stabilienda ab adversariis congestas esse, haud temere as-
seratur ¹). v

Respecto pugnarum

B) qualiumcunque sacrum inter et profanum aucto·

’ rem interpreti eodem modo procedendum, narn et hican-·

tilogia, quae v. in corruptione textus, v. in vitio interpre-
tationis, ν. in erroneo interpretis loca conferentis jndicio·
residet, perperam ipsis auctoribus obtruderetur; qrrae vero
manet enantiosis,‘quin sive textus, sive interpretatio, sive
judicium interpretis vitii argui possit, vera est pugna,

1) ltlcmoratu digna sunt loca jain superius sub littera e) laudata Act. 9, ¹7. 22,
9. et 26, 14, quibus addi potest Act. 9, 30. coll. eum 22, 17-21. Licet
loca hacc de iisdem rebus agentia in pluribus adjunctis non consentire
videantur, tamen, curn ejusdem sint arroteris sacri, nenio prudens ea vere
sibi repugnantia esso contendit, siquidem s. Lucam scriptorem adeo inep-
tum declarare, nt prius a se dictorum prorsus oblitus esset, nimis absurda

. toret criminatio (hinc Tantalus a labris sitiens fugientia captat llurnina).
Quodsi vcro loca haec diversis deberentur auctoribus. de pugnis slvi ne-

, sciis jam diu plenis buccinis conclamassent, qui antilogias in ss. litteris ex
professo captant, neque manifestissimis, quae ipsis sacrislibris insunt, in-
diciis sapere discunt· ¹ '

 

