Appendix.

De erroneis quibusdam s. Scriptnram interpretandi principiis
et modis. ’ ·

§- 1021.

Conspectus.

Exposnimus regulas c supremo hermeneuticae principio ma-

nantes, juxta ‘quas sensns ss. librorum inveniendus sit et exponen,
dns. Ast cum non desint, qui in hoc gravissimi momenti negotio
alia sequantur principia, eaque argumentis sat speciosis vindicare
adlaborcnt: ad eorum, saltem praecipuorum, examen descendere ner-
mcneutica tenetur. Agamus itaque in sequentibus: ,

l. dc interpretatione mystica, utpote qnae in ecclesia ca·
tholica din sota et frequentata sacrae Scripturac dignitatem non qui-
dem in se spectata, attamen per, excessum seu per usum ultra jn-
stos terminos extensum laedit3

2. de iumine interno Pietistarurn3

3, de morali, et demum

4. de asytnica interpretatione, quac in sinn Acatholico-
rum enatae sunt, et ss. litterarum sanctitatem, et auctorum biblico-
rum characterem Jam ob principia sua violant.

NB. Uberius agere de interpretatione sic dicta psychologica,
et de illa Nihilistarum sen indifferentistarum‚ superfluum foret.sPripr,
quae auctorem habet ΒἯΑἱ Panium Heidelbergcnsem ¹), miracuta e
sphaera extraordinariorum factorum inillam mere naturalium eren-¹
tunm trahit, ct temere plura supponendo, qnaenon adsunt, aut ne„-
gligendo, quae leguntur, s. textum non interpretatur, sed rsua som-
nia eidem obtrudit. Altera, quam commendavit nocnerit), impossi-
- bilia postulat, et auctor sibimet ipsi fucum tacit.

1) „Dicae Ansicht (van der psychoiogischen Wundererklarnng] zicht uns ans-
dem Felde des Ungiarrblicheu aas das Gelaiet der Seelenlnhre zurnck, ohne
dass der Ncignng‚ was ais Factam nmstaindtich erzahlt isc, anch als sot-
ches zu douten, Gewatt gaschanc. ist doch aas niciae, was der diensch
Thatsache uenat, inneresFaatun1“ [Sic!)! Commeat. riher die 3 ersten Eur.
fflek 1800.2p. Thi. pag. 20. Cir. Neue inconnenscnrin v. Jos. Pletz. vt.

r ar. a . .se .
2) „Dea-gEgeget des 1in Τ. ais salcher hat wagan der Beneumng, die das Ν. Τ.
· for die christliche iiirche als Quclle nndNorm ihrer theologischen Erkcnnt-
uiss hat, gar kain System, und dart keinea haban, weder cin dogmatisches,
noch ein Geirihlssystem3 er ist, wictern er Exeget ist, taeter orthodor,
noch heterodox‚ weder supranaturatist, noch Rationalist‚ noch Pannnna
er ist weder ironam, noch garrias, wederedam, noch amianton, weder
cart emptindend, noch gaidhllos; dana er hat bloss die odient, zu ior-
senen, was scin Schrittsteller sagt‚ nm dieas als reines (ἲ) Ergebniss dem
¹ Philosophen‚ Dogmatiker, litoralistem Asketea u. s. w. zu deargentant Gom·
memar zum Romerhrtate Seite IX. Gfr. (inst. Biiiroth: Gommentar zu den
Brieien des Paulus an die Corinthea pag. iv. seqq.

 

