⁸:1¹1,-

, ‘tv
ι -
ι

Ιιιιιι5 erat ιιι nexu imo uueuiemio. mutto magis (jusdem
uenus ex pnite niiorum t¹rpprotmtio nh arbitrio ptuit« b ιι
‘Mutuo itaque consensu determirmimtm nexus iuter· roms
et notiones rerer-n initus ¹). Propter imno ipsum libertatis
netum voeabula reete tiieuntru· arbitrtu-in notiomnn signu. ·
—- Verum etsi arbitrio loeus erat in hoe nexu ineurnio ιιι
eouseusu eitiem tribuendo, cousensus tumeniste neeessa-
'rius erat, si homines iuter· se invicem cogitationum eom-
mercium effleeie voluerunt3 porro netu initus noxus endem
ex> eausa eoustnuter· iitmiterque erut serrandusg quotisi
enim-homiues arbitrio suo abusi post breve tempus ιιΙι
eo denuo discessissent, hoe ipso cogitationum mutuo eom-
munientio esset subluto nut saitem suspensa.

,Ex iris omuibus sequitur, usum loquendi nou absoluta ’
quidem, hypothetica tamen niti necessitato.

3. Distinguomium est inter· usum loquendi eouuuunem ’
ιιι peoulinrem. Prior esst ine, quem omues nominesetitiem
lingua utentes seqrruntur·; ulter rere, qui eertne tatium
hominum parti est proprius. nanu-m discernendus est usus
loquendi euitior· a populonii-iiio lot-um hahet, niti nexus
inter voees enmmque formas et ordinem et iuter· signi-
tiontioues eorumque relationes et modos nti solidus iiu-
guae leges ennete compositus est3 popularis vero voentur
ille, quem iu vitu eommuni ntlhiheut nomines, qui nou
omuieum severitate leges istas sequuntur. Exempla quaevis
lingua suppeditat. - »

ιι. 3.

De discrimine inter significationem et sensum.

iuter significationem et sensum tautum iutereetiit ‹ii-
serimen, ut quis optime seire possit singularum ιιιιιιιιι
significatus, quin tumen sensum ipsum sit assequtus. Si-
t guitientio nimirum nou est‚r'1isi notio, quae ιιιι·ἰ vel for·-
muine' ιιι se consideratae ti usus loquendi oorrreuit: seu-
sus nutem est cogitatio n loquente spectatu, seu senteu-
tin n loquente propositioni nut orationi subjeota. — Haeo
quantopere differant. te sequentibus ott-utus patebit:

, 1.significationonest,111s1voeabulomm seususrero
propositionum et or monum

ξ 2. Siguiiieutioues unius eJusdemque voeis aut formu·

,Ἴ lae, si nou semper, saepius saltem piures suut; seusus

qvero est unieu quaedam eogitntio n loquente'iu quanam

propositione vel oratione spectata. Etenim homo iis¹ limitibus

,ἶ est* adstrictus, ut uno eodemque temporis momento uon plura simui,

———-·—-

ι) Hisce nou ne«r Maurus ling ‘tuarum diversarum eiemeutn (Ιίιῑιιίιιιι esse dnta opti.
sszueAssstikpi 9 Gi. iitstemnlter: Urber Spruciren ube ud finem expositiu-

i*

 

