88

patrue* apl certam et determinatam exercitationum speeiem restrin-
git. tlem ualet

, ej· de adverbiis, quae praedicato adjungi solent. Sic
iu ellato Christi Joann. 6, 56. ,Caro mea rere est cibus, et sanguis
meus vere est potus“, adverbium ἀληθῶς repetitum ostendit, fuisse Do-
mino consilium declarandi, carnem suam suumque sanguinem sensu
proprio cibum esse et potum etsi supernaturalem Luc. 15, 13. adr.
pteotroer conjunctum cum participio ζῶι huj us significatum accurate
clerminat.

0uod de adjectivis et adverbiis dictum est, valet etiam

d) de vocibus ac forumlis, quae illorum loco poni so·
lent, v. g Μι- 4, 28. αὐτομάτη Jeep ιι ιιι κιιιιιιιιιιοιιεῐς Luc. 1, 48.
ἐπέβλεψει’ ειιι ιῆι ταπείνωσιν τῆς δούλης αὐτού.

Quid vero sit subjectum, quid praedicatum, et quo
adpositioues pertineant, eomnmniter cognoscitur ex ordine
vocum, et e causis grammaticis3 subjeetum videlieet ordinarie
praeponitur, praedicatum sequitur, ,et partes, quae logice ad invi-
cem pertinent, etiam penes se collocatae esse solent3 quare imer-
pretatIo, quae rationem sequitur contrariam, plerumque falsa est,
dure ae contorta, r. g. si verba Mt. 5, 3. reddantur: Beati spiritu
sunt pauperes3 sic enim ιαῑ ιιιεύμιιιι referretur ad remotius μιιιιῖιιιιιιι.

Verum quandoque vet apud classicos scriptores prae-
dicatum praemittitur subjecto, si nempe in voce praedi·
cati maxima vis dicti sita, vel ea notio est, in quam au·
dieutium et legentium attentionem praeprimis dirigi vult
loquens. ldem eo magis fit apud orientales, praesertim
in gnomis et ιιι illa propositionum congerie, in qua se-
quens membrum ab ultimo vocabulo membri praecedeu-
iis inchoatum v. g. Joann. 1, 1. ἐι ἀρχῇ ἧι 626 ιἰις, zai ὁλιιίος
ιιι ιιιιὸς ete eser, 772 dede' ιιι ὁ λόγος.

Neque regula, subjectum semper gaudere, praedica·
tum autem carere articulo, prorsus vera est3 nam prout
vel subjectum, vel praedicatum vel utrumque delinitum
est aut nou, vel subjectum, vel praedicatum vel utrum-
que articulo aut gaudet aut caret. V. g. Joann. 7, 49. ὁὸχλιις
ουτος ἑηιιιαιάριιιιιί εἱσι, quia decerta et determinata turba sermo
esl3 Mt. 6, 22. ὁλόιιιιις τοῦ σώματός ἐστιν’ e όιιθιιλιιόςς ltlr 6, 3.
otJovzegtenvtee'mev, Joann. 4, 42. οιιτός ἐιιιιιόιιωτιιιιιοῖΙ κόσιιιιιι,
ὁχιιισιός,· tlt 20, 16.’1“ιιιιλιιι εισι uincor o'tt'Jor et ἐκλεκιιιίῑ).

Ubi res ita se habet,' ipsa logica notionum indoles et
mutua relatio expendenda, et quid pro eis congruum sit,
judicandum erit. Si contextus remotior simul accedit, et
uuum idemque subjectum per plura membra dominatur,
comparatione eorum instituta omne dubium evanescit. Sic

v. g. dubitari nequit, loannis 1,1 vocem etym etiem in ultimo,
· et ltlt 5,13. formulam ιοιι1ιιςιιι tertio membro esse subjectum.

⁴ 1] Gir. Wincri Grammat. p. 106.

 

