ei

patet. llitllcillor antem est quaestio, quaenam in contextu
remotiori posita cohaereant, siquidem loquens ipse vel
libri auctor id non sat clare indigitavit. — Quod s. Scrip-
turam in specie attinet, erraret interpres, si indiciis ial-
laeihus plenam haberet iidem. Talia sunt:

1. Nostra s. textus in capita et versus divisio, utpote
qnae neque ab ipsis auctoribus biblicis descendit, nec sat apte in-
stituta est; saepe enim disjungit, qnae logice aut historice cohae-
rent, et non raro conjungit, quae separanda fuissent.

2. Ipsae divisiones illae, quas recentiores s. Scriptu-
rae editores introduxerunt, et quae aptius quidem, non tamen
ita sunt‘ institutae, ut nexus dictorum ubique accurate determinaretur.

3. inscriptiones, quia tum a librariis non raro perturbatae,
turn a recentiori demum manu, etquidem hinc inde saltem sat‘in-

, epte sunt adjectae.

Contra vero dicta, praeprimis logice connexa cognoscuntur:

a) Ex apertis indubiisque orationum exordiis et clau·
sutis, v. g. lli. 4, 2. coll. curn v. 9. Luc. 14, t. coll. enni v. 11.

b) E particulis, continuationem ejusdem, ant novae
orationis initium indicantibus, v. g. coll. lllr. 7, 1. cum v. 9.
v. 14 et 17.

c) Ex unitate consilii vel facti, loci et personarum,
quae loquentes inducuntur, et ad quas vel de quihus iit =
serino, ita ut quaevis mutatio in his observata innuat, non eandem
amplius continuari orationem, esseque linita, qnae ad contextum
eundem pertineant, v. g. l. Cor. l, 1. seqq. c. 8. e. 9. lllt. 5, 20

48. 6,1 16.
Β. Ratione generis ac speciei nexus:

l. Nerius logicus in quavis propositione, periodo et
oratione adest, attendendum tamen, quaenam ejus spes
cies quavis vic-e haheat locum, num scilicet membra simplici-
ter tantuin connectantur, an eomparentun nuni in causali, an in
antithetlco, exceptive ete. nexu posita sint. Quod plerumque co·
gnoscitur ex particulis conjunctionis, cum tamen in vul-
gari usu loquemli cujusvis linguae, et in N. Τ. in specie
ex usu loquendi hellenistico particulae ejusmodi quando·
que vel omittantur, vel non nhiqne locorum ita positae
inveniantur, ut stricta et accurata legum linguae ohser-
vatio postulat: sola conjunctionum ratio non sullicit, sed
ipsorum insuper orationis mernhrorum habitus et natura
diligenter examinetur, necesse est, ut cognoscatur, quo-
modo se ad invicem habeant, v. g. hir. 9, 48.

2. Ut cognoscatur, an dicta quaedam nexu psyche·
⁴ logico cohaereant, necessarlum est scire, quihus rationi-
bus in hominis animo vi legis idearum associationls idea
ideam excitare soleat, qnod lit sequentihus modis: (logi-
tatus cogitatum excitat ant

a} oh internae cujusdam similitudinis vel contrarie·

 

