27

interpretatione supposita, alias deinde adJ'eeerunt, quae scope, quem
intendebant, magis opportunae ipsis visae sunt, v. g. ad llll. 16, 181).

oe) Ne doctrinae ecclesiae usum ad ea extendas, quae
extra ejus sphaeram sunt sita, v. g. ad res filei et morum
ludaeorum. r ' “ κ
old) h'e sententiam, quae doctrinae ecelesiae cath. uon
est adversa, jam ideo habeas veram3 si enim sensus ah eecle-
sia nen est delinitus, rel per unanimem consensum Patrum non de-
terminatus: plures unius ejusdemque loci expositiones· eum doctrina
eeclesiae consentire possunt, quarum tamen nonnisi una est uera,
v. g. llt. 13, 55⁴. 56; imo sententia quaedam doctrinae eeclesiae·
apprime convenire potest, quin sit sensus hujus aut alterius s. Scrip-
turae loci, v. g. baptismus ab haeretico collatus est validus. Hine
caveas

oe) Ne in usu doctrinae ecelesiae unquam reliquae
hermeneuticae sanae violentur regulae.

NB. Sensus, qui iu rebus fidei. et morum christiano·
rum cum doctrinarum christianarum clare propositarum
sunrrua convenit, elicitur fidei analogus scu analogiae lidei
resporttlerrs; nam analogia, graecae originis vox, vi etymologiae
(ab onelioyop=1lnc2 λόγον) denotat: pro portione, uach Verhaltuiss,
proportio (Cicero 2). Analogia itaque est congruentia rei ad aliquid
relatae, et analogia lidei congruentia omnnium cortun, quae
ad iidem pertinent, et respectu hermeneutico est congruen-
tia sensus ael {telem relati seu est congruentia seusus cum
title. Ut vero fides pro foralibus spectata est rel biblica vel
ecclesiastica, et hihlica dormo vel sensu arctiori vel latiori
vel latissimo accepta: ita ct respectu hermeneutico datur
analogia sensus cum liele biblica, eaque sensu arctiori,
vel latiori, vcl latissimo spectata, et cum fiee ecclesiastica.

Analogia sensus ,

1. cum fide biblica ,

ιι), seusu arctiori seu certi auctoris, v. g. s. Pauli,
spectata est congruentia sensus euru doctrinarum chri-
stianarum suntuna, quatenus haec in uno eodemque scrip-
tore sacre clare proposita invenitur. Inde lucem hauriendum
esse interpreti ad loeaehseurtora atque ambigua ejusdem auctoris
illustranda, dubium esse nequit illi, qui noverit, quemvis loquentem
mente sanum sibimet ipsi consentire solere, et scriptorem sacrum
sibi consentire dehere. - Analogia sensus eum liele biblica

b) seusu latiori seu N. Τ. spectata cst convenientia
sensus eum summa eloctrhmrum christianarum, quatenus
in omnihus 1¹. T. libris perspicue propositae reperiuntur.
Huic qnoque niaximum inesse momentum in lihris N. T. interpre-

w—

1] ch. pgppjlectiones theolog. ernnis l'crrone. Volunt. ll. pag. 213 seq. Vien-
uao ..

2) Cli·¹ Ersch rrrrrl Gruher Erroyoloptttlic suh hac voce.

 

