or

torum loca parallela tum quoad nsum loquendi, tum
quoad contextum, tum quoad· conditionem loquentis com-
pararipos'sunt ad pleniorem lucem dictis atl'undendam3
nam usus loquendi ejusdem linguae saltem in substantia
idem ubique persistere debet, et‘paucae tantum mutatio-
nes respiciendae sunt, quas sive disciplinae et culturae,
sive temporis, sive loci diversitas adducit. Eodem modo
talia nonnunquam in alio auctore curatius scribente in·
veniuntur, necesse est, quae et contextum, et conditionem
illustrant illius scriptoris, qui eadem quidem de re, con·
cisius tamen aut miuus accurate verba facit. Quod utrum-
que de sacris scriptoribus in genere, et de N. T. aucteri-
bus praecipue vadet, utpote qui a Spiritu s. recti neque
sibi ipsis contradicere, nec semet retractare possunt3 qui
po‘rr'o ornnes codem vixerunt tempore, in cadem iere om-
nes regione nati et educati erant, eidem disciplinae se
tradiderant, quorum tamen singuli pro peculiari line ean-¹
dem rem aliis vel brevius et minus accurate, vel fusius
curatiusque'baud raro pertractant.

2. llatione modi parallelismus est vel solum realis,
vel simul verbalis, vel poeticus.

a) Solum realis cst, si diversis in locis eadem de re
aliis, sive pluribus, sive paucioribus agitur verbis;

b) simul verbalis, si utrinque eadem dere eadem in-
super occnrrunt verba,

c) parallelismus poeticus seu parallelismus membro·
rum (qui cum contextu remotiori coineiditJ, in pluribus V, F., et
in nonnullis Ν. Τ. loeis obvius, est illa dicendi ratio, qua duae
propositiones aut periodi sese immediate ita excipiunt, ut
ad amormuni-itatem majoremque vim efficiendam ea-
dem rcs vel variatis verbis bis, vel simul per contrarium
suum aut negative erbibeatur, ita ut verba verbis, res
rebus respondeant. V. g. Psalm.148‚5.: „lpse dixit et sacta>
sunt, ips'e mandavit et ereata sunt;“ Psalm. 17, 28.: „Quoniam tu
populum humilem salvum facis, oculos vero superborum humiliabis;“
ibid. v. 15.; ,Misit sagittas suas et dissipavit θος, fulgura multipli-
cavit et conturbavit eos.“ Luc. 1, 52: „Deposuit petentes de sede
et exaltavit humiles;“ v. 53.: „Esurientes implevit bonis, et divites
dimisit inanes;“ Joann. 1, 3.: „Omnia per ipsum factasunt, et sine
ipsc lactum estnihil, quod tactum est.“

Loca parallela collatis praecedentibus ab interprete con·
{arri non tantum possunt, sed etiam debent3 est enin, ut
emonstrabimus

a. 58.

Varia et multiplex utilitas, quam locorum parallelorum praebet collatio.

Ope locorum parallelorum
1. saepius egregie illustrantur vocabula obseura ru-
jusdam lcci, qumu baud raro in loco parallelo vel a] cnm ·

t

 

