13

conspiratione N. Τ. auctorum conciliari nequeunt. Quomodo
enim explicari posset, qui factum sil, ιιι frequenter occurrant pugnae
apparentes? ut de una eademque materia pluribus in scriptis liat
sermo‘,l ut scriptores sacri non ad invicem provocent, aut non ob-
stante summa sinceritate sua de tali conspiratione uunquam men-
tionem faciant? Ast Apostolos ad omnia scribenda non conspi-
rasse, luculenter docent ,

o) aperta quoque ipsorum ss. librorum effata. Sic s.
Paulus in ll. Thess. 2, 15 mouet: „Fratresl state et tenete traditio-
nes, quas didicistis sive per sermonem, sive per epistolant nostram“ ;
iu ll. Tim. 2, 2: „Quam audisti a me per multos testes, haec com-
menda fidelibus hominibus, qui idonei erunt et alios docere.“ Prior
locus demonstrat, duplicem fontem doctrinae christianae commen-
dasse Apostolum, nimirum scripta et traditionem3 alter vero osteu-
dit, gentium doctorem institutioni suae viva voce tactae summum
tribuisse momentum, et accuratam ejus conservationem ipsi maxime
cordifuisse. Hoc ipsum edocentur ab Evangelistis, utpote

’ qui saepe fatentur, multa de vita Jesu Christi silentio
esse praetermissa, uti Joann. 20, 30. 21, 25. et coll. Act. 1, 3
illos certe gravissimi momenti sermones, a lesu redivivo ad disci-
pulos habitos chartae mandare intermiserunt. Glr. Luc. 24, 27. —
Denique Ἰ

ct} ss. Patres quicque eandem nobiscum de s, Scrip-
tura tenent sententiam. Sic v. g. Tertullianus adductis partim
dogmaticis, partim disciplinaribus materiis dicit: ,Harum et aliarum Ι
ejusmodi disciplinarum si legem expostules scripturarum, nullam in-
veniam-traditio tihi praetendetur auctrix, consuetudo consumatrix,
et tides observa'trix.“ Ceron. mil. c. 3. — &Stephanus Papa:
,Nihil inquit, innovetur, nisi quod traditum est, ut manus imponan-
'tur in poenitentiam.“ Apud s. Cypriam. ep. 74 ad Poinpej. — S.
Basilius ait: ,Dogmatum et institutionum, ,quae in ecclesia scr-
vata suut, alia quidem habemus im doctriua, quae litteris consignata
est, alia vero ex Apostolorum traditione ad nos transmissa in* mp-
sterio accepimus. Quae utraque eandem virn ad pietatem habet.“
Lib. de Sp. s. cp. 27. —- S. chrysostomus hom. 4. iu ll. Thess.
inlocum: ,State et tenete traditiones“ ita commentatus est: ,ilinc
est perspicuum, quod non omnia tradiderunt (Apostoli) per episto-

? lam, sed multa etiam sine scriptis, et ea quoque sunt tide digna. -

Est traditio, nihil amplius quaere.“ - S. Epiphanius ad l. Gor.

’ 11, 2 respiciens dicit haeres. 613 ,Sed et traditione opus est, neque

’ enim exscriptoris petipossuntomnia.ldcirco alia scripto, tradi-

. tione alia sanctissimi Apostoli reliquerunt.“ —— S. Hieronymus

1 in dialogo adv. Luciferianos c. 4.- ait: ,Quaeris, uhi scriptum sit

g (de Sacram. Confirmationis)? ln Actibus Apostolorum. Etiamsi Scrip-

ι turae auctoritas non subesset, totus orbis in hanc partem consen-

, sus instar praecepti obtineret. llam et multa alia, quae per tradi-

ἲ tionem iu ecelesiis observantur, auctoritatem sibi scriptae legis usur-

ᾗ parunt.“ Quare et S. Augustinus lib. Ι de baptismo o. 23: ,Sunt

3 multu, iuquit, quae universa tenet ecclesia, et ob hoo ab Apostolis

 

