rio

posita suut, ut hae lps'ae sine illorum notitia aut plan'e
non, aut saltem non plene ac perfecte cognosci possint.
· — Huc Jarn pertinent:

l. Aetas, patria et ling ua loquentis.

1133333 interpreti nota esse dehere, inde patet, quia
secus multis aliis lrermeneutieae adminiculis, ad sensum
inveniendum maxime necessariis, plane destitueretur. Nam
si ignoraret

a) Aetatem, qua loquens vel viva voce, vel scripto
cogitata sensaque sua manifestavit, careret

a] perlecta linguae, qua loquens usus est cognitione,
quia mutationum, per decursum temporis factarum, ra·
tionem habere non posset, et proinde aetati loquentis la·
3113 tribueret ea, quae ad aliud pertinent aevum. Etsi enim
linguae per plura saecula in substantia eaedem manere possunt et
revera manent, in accidenlalihus lamen mutationes subire 33133111-
versas, nequaquam negligendas3 destitueretur “

β) certa conditionis bibliearum tum reruni, 1313331·-
sonarum notitia, quam tamen interpreti necessariam esse, serius
demonstrabimus, nam quaelibet aetas circa 13113 sibi peculiaria ha-
bere solet.

b) Patriam loquentis seu regionem, iu qua educatus
est et vixit, interpreti notam esse oportet iisdem fere ex
causis3 narn 'quaevis regio respectu tam linguae, quam rerum ae
personarum quaedam propria habet- Denique notum esse debere
interpreti

3] qua lingua usus sit loquens, inde patescit, quia
secus versionem pro originali habere posset, et ita certi-
tudine illa destitueretur, quarn textus originalis prae vcr-
sione praebet, cum, ut verbis s Hieronymi utamur, „multo pu-
rior manare credenda sitientis unda, quam rivi. “ 1)

2Ι Fata tactaque loquentis Non raro loquens ad tata
tactaque sua ita alludit, u't neque cur lro'c et non alio
modo, neque quid dicat, tacite intelligi possit, nisi 1113
plene sint cognita. Sicv g. non facile intelliget quis sensum
verborum s. Pauli ad Gal. 1, 1., ubi se Apostolum per Christum ”
vocatum appellat, nisi 'ei cognita tuerint, quae Saule evenisse nar-
rantur Aa. 9, 1-16. Neque etiam perspiciet, cur Apostolus hic
eodem loco adeo sollicitus sit de auctoritate sua apostoliea luenda,
eui ignotum est, auctoritatem hanc eJ'us per judaizantes Christianos
apud &galatas esse diminutam. Cir. 11. Petril, 17 18 curn 1111 ll,

3. Gestus et pronuntiationis tonus. Uterque cum ora-
tionis 33353 113 331ι33ι·,31 31, experientia quotidiana te·

’ stante, illo cognito plerumque evanescat obscuritas 131-

laturque ambiguitaS, etin specie intelligatur, proprie an

1) adv. Helvidium. ι

 

