53

stretur: restat, ul de indole linguae N. T. necessaria tradamussqno
lacto et de usu loquendi N. Τ. Justa ferri sententia, fontesque in-
·digitari poterunt, e quibus ejus cognitio sit haurienda. ,

- Articulus Ι.
‚De indole linguae N. T.¹]

’ p. aa.
Virrio eruditorum hae de re judicia, et tractandorum conspectus.
’ De indole'N. T. linguae non una erat omnium erudi-

torum sententia. lnde nimirum a saeculo XVll. alii stylo
N. vT. omnimodam puritatem et elegantiam graecam eam-

· que atticam vindicare eonati sunt (Puristae); alii vero he-

braicum-'quoquo ejus elementum non solum agnoverunt,
sed hinc inde ultra justos quoque terminos extendere ad-

* laborarunt [Hebraistae]. Horum sententia Jam sub tinem saeculi

XVll. dominans errasti, quin tamen priorum persuasionem, utpote
doctos nactam defensores, penitus profligare valeret. Recentis-
simo demum'aevo contigit viris eruditis, et deplrilologia
saera optime meritis adeo esse felicibus, ut Hebraista-
rum etiam senitentiam non ouini exparte veritate niti in-
telligentes, media viri etiam hac iu re ¹ad vera ducente
incederent statuererrtque‚· elementum fundamentale N. T.
idiomatis ess'e linguam graecam vulgarem, ei porro im-
pressum esse characterem linguae hebraicae et aramai·
cac tum quoad somnam externam, tum binc iude quoad
indolem internam, et denique admixta quoque plura, quae
religio christiana in usu loquendi effecerat noua. “

Hoc itaque ordine agemus de linguae N. T. (sternentis, nimirum
quatenus cst graeca, hebraislica et N. T. scriptoribus peculiaris, quo
lacto patebit,> idioma N. T. nec pure graecam es'selinguam, eamque
arriiquam atticam, neque adeo lrcbraisuris ubique et aeque refertam,
ut passim clamitarunt grammatici et interpretes 2).

1) cn. Grannnatik dos neutcstamentliehen Spraclridiorns von Dr. Georg ltene-
dict Winer. 5. verbesserte rmd rermebrto Aul'lnge. Leipzig 1844. pag. 15 seqq.

2) Brevitatis causa per hebraismos designamus, quaeeunque vel o lingua hc-
braim, vel nrnrmtea, vel rabirinica in N. T. sunt ingressa.

 

