to

et Ἕλληνες (ratione habita religionis] sibi ita opponuntur, ut coll.
Gal. 2, 15, Act. 24, 5, Rern. 2, eto, 12. al. prius homines ju-
daicae gentis denotet ubicunque terrarum degentes3 alterum vero
gentiles; et ἑβραΐζων, ἔβραικός curn ἑλληνίζειν θῑὲλληνιστής (respectu
linguae) ita junguntur, utillud adhiheatur de Judaeo hebraica lin-
gua utente vernacula, Palaestinensi, ut Act. 22, 2. 26, te.; hoc
vero de Judaeo graece loquente, extero, coll. Act. 9, 29. curn
6, l. seqq. “ ’

Ad rite designandum N. Τ. idioma, ut elementi ejus
christiani ratio habeatur, adhihenda est denominatio: ‹liar-
leetus hellenistico·christiana.

Anniculus Il..

De lontibus et subsidiis, e quihus {sus loquendis. Scripturae co·
gnoscl r.

ἕ. 40.

Queluplicis generis tontes et subsidia adhihenda sint, et unde cognoscatur, quern
usum loquendi singulis in locis sequi oporteat interpretem?

1. Cum libri sacri aut hebraice et nonnullae partes
V. F. chaldaice, aut graece ad nos pervenerint3 eum prae-
terea ipsa graeca s. scripturae lingua partim onrnihus
Graecis serior-ihus eommunis, partim Judaeis peculiaris,
i. e} judaismis, lrehraismis et rahhinismis, et in N. T. chri·
stianismis mixta sit: in aprico est, ad usum loquendi ss.
librorum rite cognoscendum adhibendos esse fontes tum
hebraicos, chaldaicos et rahhinieos, tum graecos commu·
nes et Judaeis peculiares, tum christianos1).

2. ln libris hebraice, etin eorum partibus chaldaice
exaratis usum loquendi hebraicum et chaldaicum esse se·
quendum, alioquin facile intelligitur. Quemnam alitem
usum loquendi singulis in locis librorum graecorum, i. e.
num graecum, hellenislicurn, an christianum (in N. T.) sequi opor·
teat interpretem, triplici ruodo cognoscitur, et quidem ex
ratione sensus, e grammatica constructione et en histori-
cis indiciis.

a) Ex ratione sensus3 nam quemvis, hine eo magis
s. scriptorem singula verba et phrases ita usurpasse, ut
aptus inde prodeat sensus, recte snpponiturg etenim norr-
nisi stulti et delirantes edunt sermones, qui aut nultum,

---.--

1] ln ll. Τ. Cilicisnri pauciores el Latinismi notiores sunt, quarn uteorum fon-
tes singillatim enumerare necessarium sit. Fontes rahhinici practer Tahund

sunt gexqqographi ct commentatores judaici, qnorum praepruos nominabi-
mus . .

 

