ot

referendum est dictum Christi in cruce pendentis llft. 27, 46. „th
ἠλὶ λαμὰσαβαχθιινί, quo citavit Psahnum 22, (Vulg. 21.) de pas-
sione hlessiae agentem, ludaeos ipsi illudentes commonefacimus, se
morte sua ignominiosa non obstante esse blessiam, quia passio baec
ad minimas fere circumstantias jam descripta est a Davide propheta
eo in Psalmo, qui incipit verbis: Ἠλὶ, ἠλὲ l. Veteres namque ludaei
eruditi fusiora s. Scripturae loca, fere ut Mnhamedani suras Corani,
aut eornmemorato nomine personae,'loci vel rei, cujus ibidem prae-
cipue -mentio fit, allegabant3 aut etiam verbis initialibus citabant.
Denique , .

c) argumentandi et elocutionis ratio Paulina saepe
non tam judaica in genere, quam in specie rabbinioa est ¹).

§- 38}

l

De elemento christiano linguae Ν. Τ.

Huc usque de lingua N. T. egimus, qualis in omnibus libris,
qtti profecti sunt a ludaeis graeca utentibus magis minusve obvia
est, et ideo lingna bellenislica communis dici potest. Ast

l. religio cliristiana partini novas notitias attulit, par·-
,tinr priores ad majorem perfectionis gradum addimit5 hinc
adnationes novas, quas proponebant, significandas sacri
N. T. auctores aut novis terminis uti debebant, aut voci-

= h
1) Praeter hebraisnros, aramaismos et rabbinismos quidam etiam arabismos et
persicisnros libris tt. T. tribuerunt. Ast f) relate ad arabisnros statuendunrz
Quum in paucis monumentis, quae de ceteris dialectis ad nos'pervenernnt,
certe non omnes earum divitiae exstent, contra vero in arabicis, quornm
sat magna turn varietas, tum copia adest, feliciter adhuc inveniantur: in
lihris tl. T. voces ct formulas occurrere, quae nunc jam nonnisi ex nsu
loquendi arahico illustrari possunt, u. g. facilius est, camelum perforamen
acus pertransire etc, concedi quidem potest3 eas vcro dialecto huie esse
peculiares, negandum, et ideo arabismi stricte tales rejiciendi sunt, idque
eo nragis, quia u) lingua Palaestinensinm proxime ad syriacam accedit, ab
arabica valde divergentem; h} commercium Palaestinensium cunr Arabibus
aetate Christi fere millum erat; denique c)minimc indubia et onrni ex-
ceptione nrajora sunt exempla, quibus ad arabismos in N. T. statuendos et
comprobandos ntnntnr3 etenim partim arabismus absque necessitate in sub-
sidium vocatum partim explicatio inde petita vel contextui, val historiae
non congruit3 partim denique leges justae comparationis inter voces per-
peram violantur. — Quod 2) persicismcs attinet, Judaei quidem non modo
longiori tempore Persis subjecti, sed et postca, ajugo eorum liberati, ultra
sacculum arcto in nexu cum eis positi, imo Graeci ipsi vario motlo iisdenr
perndxti erant, ideoque mirum non foret, si persicae quoqne linguae pecn-
liaritates in idioma ludaeorum graecum innnigrassent. Et revera voces quae-
dam biblicae, ut a'pyapsdew cogere, patto thesaurus, μάγος sapiens, μαρ-
γαρίτης nnio, μεγιστᾶνες proceres, persicae originis merito hahentur. Sed
cnm vocabula singula baud sufficiant ad peculiare elementum linguae eon-
stitnendnm, et cum loquendi formulae ac constructiones persicae non ad-
sinlz persicismi in ll. T. temere statuerentur. Gontrtngtert herm. pag. 90 seq.

5*

 

