18⁴2
l

lain ιιι-ιι Concilium Trident. sess( lV. interpretationes Patrumiuter·'
prelationis catholicae normam proponit, unde manifestum est-⁴, >my--
sticain interpretandi rationein per ipsam auctoritatem concilii oecu-
menici infallibilem sancitam, adeoquet Catholiciss. Scripturam ιιιι
sine interpretandam csse.

Resp. Praesulihus eeclesiae' ιιι concilio ΤιίιΙ congre
gatis nequaquam id fuisse consilii, ut mysticas Patruiii
interpretationes eeu normani proponerent, a ιιιιιι nemini
(Jatliolieoruiii discedere ticcict‚ex ipsa rei natura, uec
nori ex occasione hujus decreti ejusque partilius patet. '

a) Ex rei naturast enim concilium per unianimem
Patruiii consensum intellexisset mysticas eorum interpre-
tatioiies,t talem eorum statuisset consensum et interpre-
tationis normam, qualis noir adest Nam iruaniniis Pa·
trum ιιι mystica interpretatione cousensus nonnisi tnui
statui posset, si omnes uela) iisdem loeis eosdem mysti-
cos srrhjecissent sensus, vel saltem -βι ingemere mystice
interpretati essent s. Scripturam. 'Atqui in sensibus my·
sticis uui eidemque loeo subjectis vix ιιιιιιιιιιιιι duo Pa-
tres consentiunt, durii ἰιι sensu litterali (sive verbali, sive
reali) saepissime aut omnes, aut saltem pluresconve-
niuiit, ita ut illis decreti verliis sensus potius litteralis
Pati-iun respiciatur, ιιιιιιιιι mistim conimendeiituroe Sed
ue in mystica quideiii interpretatione generatim unianimis
adest ss. Patruiii cousensus, naiii
· ac) alii ιιιιείίιιιιιι interpretationem aperte improbant,
’ uti Theodorus ntopsuestcrrusp, quod ab aliis quoque fac-
tuiii csse, ssllieronyiuus innuit, duni de adversariis ιιιιί
sticarum suarum interpretationum quani plurimis tuin
inter orthodoxos, tuni iuter herodouos conqueritur3‘ v* ⁴

cc) alii nonnisi aut saltem praeprimis sensum littei-a-
leui §equitantum uti Tertullianus, Theophilus Alex, s. llic-
roiiyriius²t, s. Chrysostoiiius et iii genere schola Antio-
, cheria,s. Basilius,s. Gregorius Nazianzenus; ·

cc) alii interpretationi mysticae addicti sunt quidem,
ita tamen, ut .

a] discriminis sensum litteralem iuter et mysticum
probe gnaros se csse prodant, uti' ipse s. Augustinus, iii

-—.—-—.—..

1) ln commentario ln Psalnios et 12 prophetas iiiincres: ,Qui haec (adiuncta
historica) considerare nolunt, omnia rerba ad Christum trahere conantur,
ut, quac populcrraelitico coiitiiig erunt, de Christo intelligant audacisque

” ludibrium praebeant ostendentibus en uerborum consequentia, nihil eorum
ad Christum petinere Ast Theod. llopsiiesteni audacia, qun nna callio
mystico simul e't propheticum, synihelicum ac tppicuiu sensum
ess. litteris. paucissimis locis exceptis,' elliniuarestuduit, ec-
clesiae censuram merito incurrebat.

2) abdiam allegorice interpretatus suni, cujus historiam nesciebant si iraque

historiam ejus scivisset. non allegorice, sed litteraliter euni esset interpre-
tatus cn angles herni. pag. 33. = <

 

