159,

armentur, pia seusa excitentur, lirrnaque proposita elieian·
tur3 unde enascitur sensus ¹expositio vel solum tbeoretiea,
uel siruul praetiea. .

’ 2 Ratione indolis personarum, in quarum gratiam s.
Scriptura exponitur, oritur interpretatio popularis et eru·
dita, narn seusus repraesentatio vario leetorurn vel au·
ditornrn' urgento, culturae et captui, diversis indigentiis
ae desideriis adternperanda est, ne- praeter necessitatem
nrultis explicentur, quae aliurnle jani cognita sunt3 aut
quae illos'latent, perperam ornittantur3 aut quae ad eap-
ιιιιιι eorurn deduei plane nequeunt, vel indigentiis n‘ullo
urodo respondent, in nredirnn proferantur, sieque anirui
obruantur potius, quarn illustrentur ,vel aedificentur.

3. Relate ad formam datur expositio sirnplex et ube-
rior, prout ιιιιι sola lingua originalis erun vernaenla vel
alia ,cognita permutatur, aut alio ruodo sensus elarior
redditur, et pront altero i11=easu vel oratione continua
retenta dictorurnqneserie servata auctor sarrer- ipse lo·
quens sistitur, aut extra orationis serien} notae sive il-
lustrationem solani promoventes, sive sensus propositi
rationem reddentes adhibentur. llino eeu auersae sensus
exponendi speeies nostruin ιιι linoln considerandae sunt
tersio, paraphrasis, adnotationes et eornnrentarn ¹)

ι. ιιι.
Ι, Versio biblira.

, Quodsi oratio interpretanda idiornate peregrino pro-
Ιιιιιι exstat, ad sensus eognitionenr etlieiendanr ante ornnia
in vernaculam, rel ιιι genere in earn ling narn tr Ήιιιειιιιι-
tur, neeesse est, quae. ab audiente vel legente intelligitur,
seu ιιι sro adornetur, quae est translatio dietorunr e lin·
gua peregrina-in vernaculam aut aliani lectoribus vel an-
ditoribus cognitam. Ex· hae delinitione jam patelit. quae
sit suprerua versionis condendae lex3 quodsi eninr ver·
sionis natura non consistit, nisi in translatione orationis
e lingna per egr rna in ιιΙὶιιιιι ‹ognitarnz

i pr‹ aeter lingnam versari nibil nnrtare, nullanr pro-
‘prietatern sive dognratiearn, sire logioanr, sire aestbeti· ’
ιιιιιι addere ant dernere lieet3 narn translatortotarn quasi
auretoris personant in se suscipit, et bajus loeo ea lingua
utitur, in qna versio nestun-atur, bane vero auetoris per-
sonant exueret, ‚si praeter linguae undationem quarneuu-
qne aliarn in orationis non tanturn materia, sed uel in
lorru'a suscipere sibi indulgeret3 si, qnae sive antiquita·
tis, sive patriae scriptoris, sive e'erlae culturae aut eogi-

,Ρ--Ἀ

1) llorniliae el historia biblion popularis ad alias disriplinns perlineul.

 

